A heavy episode today, huh?
Тяженький выпуск сегодня, да?
Yeah, and we don't even have that many pages in the script.
Да, причем у нас не так много страниц в сценарии.
By the way, my song takes up several pages there, more than the news in the big fish section, I think.
Кстати, там моя песня занимает несколько страниц, вообще больше, чем новостей в больших рыбах, мне кажется.
So, how are you doing in general?
Расскажи, как у тебя в общем дела?
I'm doing okay, in general.
У меня нормально в общем дела.
The only thing is, there's a lot of work towards the end of the year, and I'm totally swamped.
Единственное, что под конец года очень много работы, и я зашиваюсь прям.
I had to try really hard to avoid getting a bunch of evening meetings scheduled, so that I could record.
Мне пришлось очень сильно постараться, чтобы мне не наставили кучи вечерних митингов, и для того, чтобы я мог записаться.
See, the sacrifices I make.
Вот, какие жертвы.
Appreciate it, please.
Цените, пожалуйста.
By the way, leave a plus or write a comment if you also see a bit of Snape in Vitya.
Кстати, поставьте плюсик или комментарий, напишите, кто тоже видит в Вите частичку Снэйпа.
For some reason, he really reminds me of him.
Вот мне почему-то очень напоминает.
If I were you, I'd dress up as Snape for Halloween.
На Хэллоуин я бы на твоем месте Снэйпом наряжался.
I will definitely consider your suggestion.
Я обязательно подумаю над твоим предложением.
They also suggested Gogol to me.
Мне еще Гоголем предлагали.
Well, that's if we're taking from the movies.
Ну, это если из кина брать.
Well, yeah, yeah.
Ну, да, да.
It's beautiful over there.
Вон там красиво.
I haven't seen it, to be honest.
Я не смотрел, честно говоря.
Anyway, I see.
Короче, ясно.
And you see, I started using it today...
А я, видишь, сегодня заюзал...
Those who are watching us have already noticed that today we're using a neural network to reduce my beard.
Кто нас смотрит, тот уже обратил внимание, что у нас сегодня нейросеть используется по уменьшению бороды.
Yeah, by the way, it's actually a filter, guys.
Да, кстати, это такая маска, ребят, на самом деле.
Yeah, basically, my news is that I was hoping I'd have a new lease on life today, with the stitches removed.
Да, собственно, у меня новости такие, что я надеялся, что сегодня я буду с новым дыханием, Со снятыми швами.
I was supposed to have surgery on my nose.
Мне должны были на носу делать операцию.
Right.
Вот.
Exactly a week ago.
Неделю назад ровно.
And before the surgery, I had to shave because it's non-invasive, and a mustache could get in the way.
И перед операцией мне надо было побриться, потому что она не инвазивная, усы могут мешать.
And I shaved everything the hell off, confusing a centimeter-long razor guard with a millimeter-long one.
И я сбрил все нафиг, перепутав бритву сантиметровой длины с миллиметровой.
They said the beard could be left at a centimeter, but the mustache had to go.
Сказали, бороду можно сантиметровой оставить, а усы нафиг.
So in the end, I basically did it all off.
В итоге я все нафиг, получается, сделал.
And there you go.
И вот.
I arrived at the hospital in the morning.
Приехал с утра в больницу.
And about two hours later they told me that my anesthesiologist was sick.
И где-то через два часа мне сообщили, что мой анестезиолог заболел.
The surgery is postponed until sometime in January.
Операция переносится где-то на январь.
And I'm like, fantastic.
И я такой, зашибись.
I'll be walking around with a short beard until about February, basically.
Буду до февраля где-то ходить, короче, с короткой бородой.
Or even without it.
Либо даже с ее отсутствием.
Oh, this Polish medicine.
Ох уж, это польская медицина.
Private, by the way.
Платная, между прочим.
And it's private, too.
Еще и платная.
I was so pissed, I was so pissed.
Я так горел, я так горел.
And you see, what jerks they are.
Причем, они же понимаешь, какие говнюки.
I came in at 7 in the morning.
И в 7 утра я пришел.
They told me to arrive at 7 AM.
Мне сказали приехать в 7 утра.
I arrived, mentally prepared myself with my wife.
Я приехал, морально уже подготовился с супругой.
They took my money right away.
Они сразу же взяли с меня деньги.
The full amount.
Полную сумму.
It's not a cheap operation at all.
Это нифига не дешевая операция.
Even though it's quite routine, it's very expensive.
Хоть она рутинная достаточно, но это очень недешево.
Then they kept me waiting in the clinic for 2 hours.
Потом 2 часа меня промариновали в клинике.
I just sat there waiting, filling out some papers.
Я тупо сидел, ждал, там бумажки заполнял.
And then I just waited.
А потом просто ждал.
In the end, I just fell asleep.
В конце я просто заснул.
My two surgeons just didn't show up, because apparently they were told in advance.
Два хирурга моих тупо не приехали, потому что, видимо, им заранее сказали.
And then at 9:30, a woman comes up to me with an apologetic look on her face.
И потом в 9.30 ко мне подходят с извиняющимся лицом.
This woman... Sorry, our anesthesiologist got sick.
Женщина такая... Сорян, наш анестезиолог заболел.
Basically, they told everyone except you.
Короче, сказали всем, кроме тебя.
Yeah.
Да.
If I understand correctly.
Если я правильно понимаю.
And I'm like, guys, damn it, I had tests done, a ton of tests.
И я такой, типа, ребята, блин, я же там анализы сдавал, до хера анализов.
I hope you'll reschedule my surgery for like a week from now, so I don't have to do all this again, so we can finish this year.
Я же надеюсь, вы мне операцию перенесете там на недельку, чтобы мне не надо было это все делать, чтобы в этом году закончили.
She's like, ha-ha-ha, yes, of course, what do you mean, everything will be done this year.
Она такая, ха-ха-ха, да, конечно, вы что, все в этом году.
In the end, just yesterday, a whole week later, they informed me that I think it will all be next year.
В итоге только через целую неделю вчера буквально мне сообщили, Я думаю, что это все будет в следующем году.
It's unknown when.
Неизвестно, когда.
Naturally, the tests will have to be redone.
Естественно, анализы надо будет пересдавать.
The anesthesiologist also called me in the evening.
Анестезиолог мне еще звонил тоже вечером.
He apologized profusely.
Очень извинялся.
Turns out his child got sick, and so he decided not to come.
Оказывается, у него ребенок заболел, вот, и он решил не поехать.
Well, that's the right thing to do, in principle.
Ну, правильно, в принципе.
Absolutely the right thing.
Все правильно.
And you'll have to shave everything the hell off again.
И тебе придется опять, короче, сбривать все нафиг.
I'll have to shave everything the hell off.
Придется сбривать все нафиг.
But what's most offensive is knowing that in private clinics, what did they decide?
Но обиднее всего, зная, что в клиниках, в частных, вот они что решили?
What was their choice, clearly?
Вот они же явно что, у них выбор был какой?
Either leave one guy, who actually took it quite well when he was told someone got sick, very unhappy, and that's me.
Либо оставить очень недовольным чувака, который, в принципе, когда ему сказали, что кто-то заболел достаточно нормально, это принял, это я.
I mean, I didn't make a scene or anything, just said, please do it faster.
То есть я не скандалил, ничего сказал, просто сделайте, пожалуйста, быстрее.
They probably decided they could walk all over him, so we'll really upset him this year.
Они решили, что, наверное, на нем можно поездить, и поэтому мы его очень расстроим в этом году.
But at least we won't upset the other 20 people who are already scheduled.
Но зато других 20 человек, которые уже записаны, мы не будем расстраивать.
In the end, nobody got rescheduled, but I did.
В итоге вот никого не перенесли, меня перенесли.
That's what's offensive, you see?
От этого обидно, понимаешь?
Yeah, wow.
Да уж.
Like in my just universe, if you screw up, then you, I don't know, somehow...
Типа в моей справедливой вселенной, если вы уж накосячили, то вы там, не знаю, как-то...
Either you reschedule everyone, or you work overtime.
Либо всех переносите, либо там в сверхурочную сделаете.
You're a private clinic, after all, not a state-run one where you come in and they do everything for free.
Ну вы же платная клиника, это же не гасуха, где ты приходишь и тебе все бесплатно делают.
Yeah, or like, come to my house, patch me up in the evening, as overtime.
Ну да, или приедьте домой ко мне там, зафигачите вечером, овертаймом.
Anyway, I'm upset and have been all week.
Короче, я расстроен и всю неделю ходил.
My friends here have already given me a new name, IT Half-Beard.
Мне тут уже знакомые дали новое имя, IT-полбороды.
It fits.
Похоже.
So, dear listeners, to make our winter mood a little bit better, come join our podcast, come to our chat, become our premium listeners, because we already have for you there not only our pleasant faces,
Так что, дорогие слушатели, чтобы сделать наше настроение зимнее чуть-чуть более лучшим, приходите к нам на подкаст, приходите к нам в чат, приходите к нам в премиум-слушатели, потому что у нас там для вас уже есть не только наша приятная физиогномика,
Vitya's and Lesha's, but there's also a small community, we've even recorded two exclusive pieces of content for you.
Витина и Лешина, но уже там есть и комьюнити небольшой, даже два контента мы для вас записали эксклюзивных.
Which are available only to premium listeners, exclusively.
Которые доступны только премиум слушателям, исключительно.
Don't forget, though, that donations, well, not donations but subscriptions, are first and foremost to support the podcast, but we enjoy recording episodes for that support, so a whole true crime podcast and a book summary are already waiting for you there.
Не забывайте, правда, что донаты, это не донаты, а подписка, это в первую очередь поддержка подкаста, но нам по кайфу за поддержку записывать выпуски, поэтому вас там уже ждет True Crime подкаст целый и пересказ книжки.
I think we might record something else before the New Year.
Я думаю, до Нового года, может быть, мы еще что-нибудь запишем.
There.
Вот.
Well, I've almost finished my book.
Ну, я почти дочитал свою книжку.
About 30 percent left.
Осталось процентов 30.
So maybe I'll finish it by the next episode.
Так что, может быть, я успею к следующему выпуску.
We'll see, and I'll summarize it.
Посмотрим и перескажу.
I wanted to make a pun, but I thought today's not the mood for puns.
Я хотел скаламбурить, но подумал сегодня не настроение для каламбуров какое-то.
I wanted to say, why read your own book if you wrote it.
Я хотел сказать, зачем читать свою книжку, если ты ее написал.
Ah, in that sense.
А, в этом смысле.
Unfortunately... Well, although I have mixed feelings now.
Я, к сожалению... Ну, хотя у меня уже двоякое впечатление.
I'm not super, super into it anymore.
Она мне уже не супер, прям попернравится.
It has a lot... It's Andy Weir, called Project Hail Mary.
Она много... Энди Вейер, проект Ава Мария называется.
It's something fantastic.
Это что-то фантастическое.
It's science fiction, in some places even a bit hardcore.
Это научная фантастика, кое-где даже немножко зубодробительная.
There are under 400 references for the whole book, to all sorts of incomprehensible terms, scientific studies, and so on.
Там под 400 ссылок на всю книжку, на всякие непонятные термины, научные исследования и прочее.
Sounds very cool.
Звучит очень классно.
Well, and because of that, there's unfortunately plenty of tediousness, but overall it's interesting.
Ну, и духоты, к сожалению, из-за этого хватает, но в целом интересно.
I think it will be interesting for you to listen to the summary as well, especially since it's important to do it before the movie comes out, because they're already adapting this book.
Я думаю, что и вам послушать пересказ тоже будет интересно, тем более, что важно это успеть до того, как выйдет фильм, потому что эту книжку уже экранизируют.
Wait, isn't that the one with Ryan Gosling in it?
Подожди, это не там ли играет этот Райан Гослинг?
I think Ryan Gosling is in everything, Lesha, I...
Мне кажется, везде играет Райан Гослинг, Леша, я...
Well, actually, when you say a science fiction book is dense, I think that's a plus, not a minus for a science fiction book, in my opinion.
Ну, вообще, когда ты говоришь, что научно-фантастическая книжка душная, По-моему, это не минус, а плюс для научно-фантастической книжки, как по мне.
Anyway, to sum up, come join the premium, you'll make us happy and support the podcast.
В общем, короче, приходите в премиумы, нас порадуете, поддержите подкаст.
This is very important, since we are now working exclusively thanks to your support.
Это очень важно, поскольку мы сейчас работаем исключительно благодаря вашей поддержке.
If you happen to own a company or a product that you want to bring to our podcast for us to discuss, come on over too.
Если вдруг вы владеете компанией, продуктом, который хотите нам в подкаст принести, чтобы мы его обсудили, тоже приходите.
We welcome partnerships.
Партнерские отношения у нас приветствуются.
Our podcast is not small.
У нас подкаст немаленький.
For now, it's the largest I've seen in Russian about artificial intelligence.
Пока что он самый большой из тех, что я видел на русском языке про искусственный интеллект.
So you won't be disappointed, and we'll be... and we'll be waiting for you.
Так что в обиде не останетесь, ну а мы вас как бы... а мы вас ждем.
For now it's the biggest, but maybe it will become huge-pre-huge, we'll see.
Пока что самое большое, а может будет большой-пребольшой, посмотрим.
Yeah, yeah.
Да, да.
We'll see how it goes.
Посмотрю, как оно пойдет.
Here they go again, I turned on the podcast, and they're talking about some nonsense for 10 minutes.
Опять они, я включил подкасты, они там 10 минут, короче, какую-то херню рассказывают.
Yeah, comments like that have started coming in.
Да пошли такие комментарии.
I'll bleep that out, of course.
Это я, конечно, запикаю.
By the way, do you know where the unbleeped, completely uncensored version comes out?
А кстати, а знаешь, где незапиканная версия выходит полностью без цензуры?
That's right, in our premium chat.
Правильно, в нашем премиум-чатике.
All subscribers, in addition to extra content, also get an uncensored version of our podcast without background music.
Все подписчики, кроме дополнительного контента, получают еще раз цензурированную версию нашего подкаста без фоновой музыки.
Just as we record it, completely uncut, that's how we post it.
Вот как мы записываемся полностью, без вырезок, так и выкладываемся.
By the way, not all of our listeners know that we cut a lot of things from the episodes.
Кстати, не все наши слушатели знают, что у нас вырезается много чего из выпусков.
Whale sounds, swearing, and other stuff.
Китов топчики, матюки, еще что-то.
So you can see all of that in our premium chat.
Поэтому все это можно в чатике нашем премиальном посмотреть.
And for the biggest subscription, a real patron-level one, you'll also get a year's subscription to Code Evolution.
Ну и за самую большую подписку, такую прям барскую, вы еще получите годовую подписку на эволюцию кода.
It's a club for learning programming.
Это клуб по изучению программирования.
That's all.
Все.
Yeah, guys, a very important point, because I realized that some people get confused.
Да, ребят, очень важный момент, потому что я понял, что некоторые люди путаются.
Over there... when you go there, and I'm sure you will go to donate to us, you will see a different amount and subscription levels.
У нас там... вы когда перейдете, а я уверен, вы перейдете нам задонатить, там вы увидите другая сумма и уровни подписки.
Just putting in a different amount doesn't affect your presence in the chat.
Вот просто другую сумму залить, это никак не влияет на ваше нахождение в чате.
If that amount is less than 10 euros...
Если эта сумма там меньше 10 евро...
If that amount corresponds to the donation cost, and it's recurring, like, if you enter a different amount, say, 11 dollars monthly, then either I or Vitya will manually come and add you to the chat.
Если эта сумма соответствует стоимости доната, и она регулярная, Типа, если вы другую сумму вводите, там, 11 долларов ежемесячно, то я либо Витя руками придем, добавим вас в чатик.
Everything else... well, for donations, thank you very much for...
Все остальное... ну, донаты, спасибо большое вам за...
Yeah, something like that.
Да, типа того.
Damn, Vitya, but don't...
Блин, видите, а нет...
Do you hear that?
Ты слышишь это?
Yeah, yeah, I hear it.
Да-да-да, слышу.
Well, it doesn't matter, it's not too loud.
Ну, неважно, но не сильно.
Don't you have a bit of a cringey feeling that now we have to ask for donations, like, we didn't do that before, and now it's like we're some kind of hustlers trying to sell something, to peddle something?
Нет у тебя такого немножко ощущения кринжа, что теперь приходится там донаты просить, типа, раньше мы такого не делали, а теперь как будто бы какие-то барыги там пытаемся продать, что-то втюхать?
Well, listen, I had that feeling at first, but then I realized that we're not just begging for donations, we're also giving people cool content.
Ну, слушай, у меня сначала было такое ощущение, а потом я понял, что мы же не просто выпрашиваем прям донаты, мы еще и прикольный контент людям даем.
I would say, first and foremost, first and foremost.
Я бы сказал, в первую очередь, в первую очередь.
I just listen to podcasts, and in all podcasts, they always have a premium chat and subscriptions, and they're so good at describing it all, they talk about it so energetically.
Я просто слушаю подкасты, и во всех подкастах, там везде всегда есть премиум-чат и подписки, и они так хорошо умеют это все описывать, они так бодро про это рассказывают.
Whenever I listen to it all, I never fast-forward, because, well, it turns out to be quite upbeat.
Я всегда, когда это все слушаю, я никогда не перематываю, потому что, ну, это получается бодрячком.
I rarely subscribe, actually, but I don't mind listening.
Я-то и подписываюсь редко, на самом деле, но послушать мне не в лоб.
And I realize that I can't do it that way for some reason.
И понимаю, что я так не могу почему-то.
It's good that you can...
Хорошо, что ты можешь...
I'll tell you more, I've recently gotten a bit into the "lower internet."
Я тебе больше скажу, я сейчас еще увлекся немножко нижним интернетом.
Give a like if you know what that is.
Поставьте лайк, если знаете, что это такое.
And I came across a streamer called Gabzavr.
И добрался до стримера под названием Габзавр.
Anyway, it's a long story, but that guy really knows how to ask for donations.
Короче, очень долго объяснять, но вот кто умеет выпрашивать донаты просто.
Gabzavr, holy crap.
Габзавр, кобздец.
Gabzavr, yes.
Габзавр, да.
Like if you know Gabzavr.
Лайк, если знаете Габзавр.
Alright.
Ладненько.
What's up?
Что там?
Come join our chat too, it's completely free.
В чатик еще к нам тоже приходите, это абсолютно бесплатно.
It's called "na Vaibe fanchatik" (On the Vibe fan chat) in Telegram.
В телеге называется на Вайбе фанчатик.
You can find it simply at "podcast OnVibe."
Находится он просто подкаст OnVibe.
And subscribe to our Telegram channel.
И подписывайтесь на наш Телеграм-канал.
We have a Telegram channel where notifications about all new episodes and all new content are posted.
У нас есть Телеграм-канал, где выходят уведомления о всех новых выпусках, всех новых контентах.
It can be found simply at "OnVibe" in Telegram.
Он вообще просто находится OnVibe в Телеграме.
Well, and if you don't know, all the links are on the website OnVibe.ru.
Ну, а если не знаете, все ссылки есть на сайте OnVibe.ru.
Couldn't be simpler.
Проще простого.
Yeah, alright.
Да, ладно.
Anything else to tell?
Есть что еще рассказать?
Yeah, I think that's enough rambling.
Да, по-моему, хватит водички.
We've really gone on.
Налили прям.
Oh-ho-ho.
Ого-го.
Ah, and also, guys, an important announcement.
А, ну еще, ребят, важное объявление.
A New Year's episode awaits you this year.
В этом году вас ждет новогодний выпуск.
That is, we had... We thought maybe it wouldn't work out very well, but it's working out.
То есть у нас там... Мы думали, что может не очень получится, но получается.
Yeah, yeah, yeah.
Да, да, да.
Well, it's more of an announcement for us, our audience is already used to us doing it for the third year.
Ну, как бы это скорее для нас объявление, а аудитория-то наша уже привыкла, что мы третьего этого делали.
Yeah, it's just that no one knows we were debating whether to record it or not.
Да, просто никто же не знает, что мы тут сомневались записывать его или нет.
But here's a little update for you.
Но вот вам небольшой апдейт.
We'll tell you about our new bets.
Расскажем вам про свои новые ставки.
Listen, do you know about Polymarket, a crypto exchange where they place bets on AI events?
Слушай, знаешь Polymarket такой к криптобиржу, где ставят ставки на AI-события?
No, I don't.
Нет, не знаю.
Anyway, there's this place on the internet called Polymarket.
Короче, есть такое место в интернете, Polymarket называется.
There you can use cryptocurrency to bet on all sorts of events around AI.
Там с помощью криптовалюты можно ставить на всяческие события вокруг AI.
Recently, a guy from Google, by betting a million dollars in total, won all his bets and earned another million dollars.
Там недавно чел из Гугла, поставив миллион долларов суммарно, выиграл все ставки и заработал еще один миллион долларов.
Well, clearly insider trading.
Ну, явно инсайдерские траги.
What am I getting at?
Я к чему?
I'm saying that I figured if we had placed our predictions on Polymarket for the last two years, you and I would have been in the black, not the red.
Я к тому, что я прикинул, если бы мы свои предсказания на Polymarket ставили предыдущие два года, то мы с тобой бы уходили в плюс, а не в минус.
Most of our bets would have paid off.
У нас большая часть ставок бы срабатывала.
Listen, maybe we should create a mechanism like that, where we place bets?
Слушай, а может мы такую механику сделаем, где мы ставим ставки?
We could try.
Можно попробовать.
We could place some small bets for fun.
Можно по приколу небольшие суммы какие-нибудь ставки.
We can bet the subscribers' donations.
Можно ставить донаты подписчиков.
Yeah, that's how we'll just blow it all.
Да, вот так вот мы их и сольем просто.
We do have a small crypto part, some amount already, 100-150 dollars, we could bet that, why not?
У нас же есть криптовалютная там часть небольшая, уже сколько-то, долларов 100-150, можно их ставить, что нет?
We might as well stream online casino sessions.
Можно и в казино сразу стримить онлайн, типа.
We'll be like that, what's-his-name, my god, what's that king of online casinos called?
Будем как этот, как его, господи, как этого короля казино зовут онлайн?
Kats, Maxim.
Кац, Максим.
He's from Gomel, too.
Из Гомеля он еще.
No way, what Kats, the guy from Gomel.
Да нет, какой Кац, из Гомеля, чел.
The only one I know from Gomel.
Из Гомеля я только знаю.
A famous streamer.
Известный стример.
— Pasha Technik, he's dead already.
— Паша Техник, умер уже.
— Damn, the most famous Russian-speaking streamer.
— Блин, самый известный стример на русском языке.
The most.
Самый.
— Vitya, as if I watch streamers, I don't know.
— Витя, будто бы я стримеров смотрю, но не знаю.
— Well damn, everyone knows him.
— Ну блин, его все знают.
— Pasha Technik, he's dead already.
— Паша Техник, умер уже.
— No, what Pasha Technik?
— Да нет, какой Паша Техник?
Damn, he even announced a contest recently, like, he was raffling off an apartment.
Блин, он еще конкурс недавно объявил, типа, квартиру и разыгрывал.
Anyway, ah, I know who you're talking about, yeah.
Короче, а, я понял, про кого ты, да.
Mellstroy, they wrote in the chat.
Мелстрой вот в театр писали.
Mellstroy, Mellstroy, yeah.
Мелстрой, Мелстрой, да.
He's from Gomel.
Он же из Гомеля.
Why do I know about him?
Почему я про него знаю?
Well, I would say that...
Ну, я бы сказал, что...
Alright, yeah, he's from Gomel, he's from Gomel.
Ладно, да, он из Гомеля, он из Гомеля.
He only streams casino games all the time.
Он только казино стримит постоянно.
Let's get started already.
Давай начинать уже.
I feel like I'm getting sick, I see you're already sick, it's time to stream, or we won't make it to the end.
Я чувствую, что заболеваю, вижу, что ты уже заболел, пора стримить, а то мы не досягнем до конца.
Yeah, let's go, let's go.
Да, поехали, поехали.
Yeah, guys, the song.
Да, ребят, песня.
A song will be out today.
Сегодня выйдет песня.
I took the band "Elektroslabost" (Electric Weakness) with their wonderful composition about a deer's penis.
Я взял группу «Электрослабость» с их замечательной композицией оленей.
It's a cool song about the Battle of the Psychics and a mage who uses a deer's penis as a totem.
Это крутая песня про битву экстрасенсов и мага, который пользуется оленей как тотемом.
See how I'm going to bleep this?
Видите, как я буду это запикивать?
We have Rodion and a child watching.
У нас Родион и ребенок смотрят.
How am I going to bleep this?
Как я это буду запикивать?
What, is it a swear word?
А что, матерное слово?
Well, I don't think so.
Ну, по-моему, нет.
Well, okay, let's assume.
Ну, окей, допустим.
An ordinary word.
Обычное слово.
Anyway, it turned out that the phrase "Ilya Sutskever" fits perfectly over the phrase "deer's penis."
Короче, оказалось, что на словосочетание «Оленей пенис» идеально ложится словосочетание «Илья Суцкевер».
Like, a perfect match.
Прям вот один в один.
So, based on the news... based on the article... not an article, but Ilyukha's interview that came out recently, which you all probably watched, Gemini wrote me a wonderful song.
Поэтому по мотивам новости... по мотивам статьи... не статьи, а интервью Ильюхи, которая недавно вышла, возможно, все вы его смотрели, Джимини написал мне замечательную песню.
I must apologize, though, because I'm in such a state today that I'll probably sing it cringe-worthily, with difficulty.
Я, правда, вынужден извиниться, потому что у меня сегодня такое состояние, что я даже кринжово, скорее всего, с трудом спою.
So it will be even worse than usual.
То есть это будет еще хуже, чем обычно.
But I'll try my best.
Но я буду стараться.
Well, let's go.
Что ж, поехали.
And in a minute, Ilya is on stage.
А через минуту Илья на сцене.
And this is not Sam Altman the villain at all, but Sutskever saving people.
И это совсем не Сэм Альтман злодей, а им Суцкевер спасает людей.
He enters with code and a dataset.
Он кодом вводит и дата сэджет.
He sketches AGI and moves towards the goal.
Он AGI чертит и к цели идет.
Ilya Sutskever, my ideal.
Илья Суцкевер, мой идеал.
He created Safe Super Intelligence.
Он Safe Super Intelligent создал.
Ilya Sutskever, he knows the track, what our smart superhuman will be like.
Илья Суцкевер, он знает трек, каким будет умный наш сверхчеловек.
I do not accept closed labs.
Я не приемлю лап закрытых.
Code in closed banks does not help.
Не помогает код в банках закрытых.
Ilya's approach, that's my answer.
Подход Ильи, вот мой ответ.
He promoted it for many years.
Его продвигал он много лет.
Just AGI, launched into the economy, is like a 15-year-old teenager.
Просто EGI, запущенный в экономику, является как бы подростком 15 лет.
It gives a huge boost to productivity and minus 100 to the risk of a sudden seizure of power.
Он дает огромный буст продуктивности и минус 100 к риску внезапного захвата власти.
The race participants are going further and further.
Все дальше заходят участники гонки.
Hiding models in a secret corner.
Модели скрывают в секретной сторонке.
Google is falling over on TPUs.
Google падает на TPU.
And Meta is hiding its entire database.
И мета скрывает всю базу свою.
They fly in basements into a closed attic.
Летят в подвалах в закрытый чердак.
Everyone wants power to make a mess.
Все хотят власти устроить бардак.
Ilya didn't fight with all this closedness.
Со всем этим клоуст Илья не боролся.
He just left.
Он просто ушел.
And SSI is being created.
И SSI создается.
And he sings a song.
И он песню поет.
My agents and their voices The heavens favor them.
Мои агенты их голоса Благоволят им небеса.
Oh, copies and clones in training Merge their experience.
О, копии и клоны в ученьи Сливай их опыт.
In one instant.
Я в одном мгновенье.
Penetration into any job They cannot be hidden in seclusion.
В любую работу проникновенье Нельзя их прятать в уединенье.
Only openness, not in confinement.
Только открытость не в заточеньи.
Forgive me, those who believe in limitations.
Простите, кто верит в ограниченья.
Secrets in the basement didn't help.
Не помогли секреты в подвале.
Without society, people lost control.
Без общества люди контроль потеряли.
And he made a lot of noise in the media.
И наделал в СМИ очень много шумихи.
That risk that arose from utter confusion.
Тот риск, что возник сплошной неразберихи.
It was not a secret and not a terrible project.
То был не секрет и не страшный проект.
But simply such a reasonable intellect.
А просто такой разумный интеллект.
Yo-yo-yo-yo-yo!
Йоу-йоу-йоу-йоу-йоу!
Hello everyone!
Всем привет-привет!
You are listening to the 324th episode of the best podcast about artificial intelligence news.
Вы слушаете 324 выпуск лучшего подкаста про новости искусственного интеллекта.
The OnVibe podcast.
Подкаст на Вайбе.
And with you are its permanent hosts, the young man on the left, Viktor Shelenсhenko.
И с вами его постоянная ведущая, молодой человек слева, Виктор Шеленченко.
Hello everyone!
Всем привет!
And the young man on the right, pay attention to the size of his beard.
И молодой человек справа, обратите внимание на размер его бороды.
For those who are listening, not watching.
Кто слушает, а не смотрит.
Alexey Kartynnik.
Алексей Картынь.
For those who are listening, not watching, yes.
Кто слушает, а не смотрит, да.
Hello!
Привет!
For those who are listening, pay attention to how different my voice sounds when my beard is almost gone.
Кто слушает, обратите внимание, как по-другому звучит мой голос, когда моя борода почти отсутствует.
Mhm.
Угу.
Nothing rubs anymore.
Не трется ничего больше.
Yeah, nothing rubs.
Да, ничего не трется.
By the way, it's very convenient without a beard.
Кстати, очень удобно без бороды.
Nothing gets stuck in it.
Прям ничего в ней не остается.
I'll think about it.
Я подумаю.
Well, shall we tell you today about the news of the last two weeks.
Ну что, будем рассказывать вам сегодня про новости последних двух недель.
By the way, there wasn't a lot of really big news.
Кстати, новостей немного было прям таких вот громких.
Much less than last time.
Гораздо меньше, чем в прошлый раз.
So today we can talk about our usual, you know, everyday AI topics.
Так что сегодня можно пораспорягать про обычные наши, вы знаете, житейские, реяйные темы.
I liked the message in the chat.
Мне понравилось сообщение в чате.
I'm working, guys.
Вот работаю, ребят.
Totally envious.
Полностью завидую.
And why did you like it?
И чем оно тебе понравилось?
You said it as if, you know...
Ты так сказал, будто бы, знаешь...
As if it's... I said it with sadness because it's not our job yet.
Будто бы это... Я сказал это с грустью, потому что это не наша работа пока что.
Already, it's not our job anymore, but for now.
Уже, уже это не наша работа, но пока что.
Yeah, we do this in our free time.
Да, мы это в свободное время делаем.
Our position is very interesting.
Очень интересная у нас позиция.
You and I now have this Schrödinger's job.
У нас с тобой сейчас эта работа Шлёдингер.
It once was a job, and it's not a job anymore, but for now it's not a job.
Она когда-то была работой, а уже не работа, но пока что не работа.
It's like our hobby that we do for you.
Как бы это наше хобби, которое мы делаем для вас.
Well, yeah.
Ну да.
And we are grateful for your support.
И благодарны вам за поддержку.
Alright.
Ладно.
That's right, that's right.
Все так, все так.
What do we have today?
Что у нас там сегодня?
Let's start, as usual, with the big fish, because we've had some big releases.
Давай начинать, как обычно, с больших рыб, потому что у нас были большие релизы.
Yeah,
Да,
there are plenty of big fish and they didn't have big releases.
больших рыб и не имели больших релизов хватает.
This time we're not starting with OpenAI, although we'll have them too, but with Anthropic, because, as you all probably know, but we'll talk about it anyway, Claude Opus 4.5 was released, a very cool model for coding, which is crushing all the benchmarks.
Начинаем в этот раз не с OpenAI, хотя он тоже у нас будет, а с Anthropica, потому что, как вы, наверное, все уже знаете, но мы все равно об этом расскажем, вышел Cloud Opus 4.5, очень крутая модель для кодинга, которая там рвет все бенчи.
Not really crushing them that much, but it pulls ahead in many places.
Не супер на самом деле, сильно рвет, но много где вырывается вперед.
I've already tried it, it coded a whole little game for me.
Я уже попробовал, накодил мне целую маленькую игру.
It was very nice.
Очень приятно было.
It's for my SDVG application, there will be an electronic fidget toy where you need to move various tiles around.
Это для моего приложения SDVG, там будет такой электронный фиджет, где нужно передвигать всякие плашечки.
Damn, you're already cranking out games in DD?
Блин, ты в DD уже игры фигачишь?
Awesome.
Офигеть.
Well, it's necessary, it will be... It's not so much a game as a replacement for a fidget thingy like a spinner, yeah, but to make it more interesting, you move these little squares around.
Ну, там надо, это будет... Это не сколько игра, сколько заменитель вот такого фиджета типа а-ля спиннера, да, только чтобы интереснее было там такие квадратики двигать.
So, it wrote it for me, and quite well, by the way.
Вот, и он мне ее написал, и достаточно неплохо, кстати.
I don't even know if it's worth talking about their benchmarks, but everything is more or less on par.
Я даже не знаю, стоит ли рассказывать, какие там у них бенчмарки, но все плюс-минус на уровне.
I would say that, well, you can't say it's the absolute coolest model for coding, yeah, it's good.
Я бы сказал, что, ну, нельзя сказать, что это прям супер самая крутая модель для кодинга, да, она хорошая.
Some people are even saying they're going back to Claude for programming.
Вроде как кто-то говорит даже, что обратно на Cloud переходит в программирование.
Well, remember there was a time when everyone was programming on CNET 4.5, 3.5, 4.5.
Ну, помнишь, было время, когда все на CNET 4.5 программировали, 3.5, 4.5.
Then everyone switched to OpenAI's Codex.
Потом все ушли на кодекс OpenAI.
Now it seems like they're coming back.
Сейчас вроде как возвращаются.
But not in droves.
Но не пачками.
Especially since we have news later about an update to OpenAI's model, so somehow, I don't know.
Тем более у нас там дальше будет новость про обновление модели OpenAI, поэтому как-то, не знаю.
It's strange for now, strange.
Странно пока что, странно.
Well, we'll see.
Ну, посмотрим.
The model is there.
Моделька есть.
The model is expensive, I must say, more expensive than anything in the analogous segment.
Моделька дорогая, надо сказать, дороже всего, что есть в аналогичном сегменте.
Well, not that much more expensive.
Ну, не сильно дороже.
About one and a half times.
В полтора раза примерно.
They just added it to my corporate subscription.
Мне завезли в корпоративную подписку просто.
Ah, well, damn, of course.
А, ну, блин, конечно.
For these rich cats, what difference does it make what they program on.
Вот этим вот богатым котам, какая разница уже, на чем программировать.
You know what's funny?
Знаешь, что забавно?
Remember, Anthropic's Geopus, historically it somehow happened, they predicted, no, not predicted, but always presented it as a model for writing creative texts.
Вспомни, Anthropic Geopus уже исторически как-то так сложилось, прогнозировал, не прогнозировал, а презентовал всегда как модель для написания текстов креативных.
And their CNET was supposedly for programming.
А СНЭТ у них вроде как для программирования.
Yeah, yeah.
Да, да.
I think they moved away from that paradigm starting with the fourth version.
Они, мне кажется, с этой парадигмой еще с четвертой версии отошли.
With the fourth version, we even discussed this, for the fourth version they issued a press release saying that now they mainly make models for programming.
Они на четвертой версии, мы даже это обсуждали, они к четвертой версии сделали пресс-релиз о том, что они теперь вообще модели для программирования в основном делают.
Remember we discussed the statistics there?
Помнишь, мы там статистику еще обсуждали?
Yeah, yeah.
Да-да-да.
Well, because that's the only way people used them.
Ну, потому что их только так и использовали.
Well, from that point of view, it turns out that Opus, and I'll say this on our podcast, Opus is just an iterative improvement of their Sonnet model.
Ну, так с этой точки зрения получается, что Opus, я это озвучу в нашем подкасте, что Opus это просто итеративное улучшение их модели Sonnet.
It's like... They released a new model for coding.
Это типа... Они выпустили новую модель для кодинга.
Their previous model was Sonnet.
Предыдущая модель у них была Sonnet.
So that's it, this is the next Sonnet.
Так это все, это следующий сонет.
Like, there was a lot of hype that, oh, Opus is out, the biggest model, so it must be the coolest.
Типа, просто много шума было, что вот, опус вышел, самая большая модель, значит, самая крутая.
Hell no.
Да нихрена, ну.
In terms of the percentage gap, it's really just an iterative improvement of Sonnet.
По количеству там отрывов в процентах, это действительно итеративное улучшение сонета.
Somehow... Well yeah, if you look at it that way, then yes.
Как-то... Ну да, если так посмотреть, то да.
In my mind, Opus was something like, you know, human last exam at 100%.
У меня в голове опус, это было что-то вот прям, знаешь, human last exam на 100%.
Okay, not 100%.
Ладно, не на 100.
How much are they at now?
Сколько вы там сейчас?
They solve 20, now 30.
На 20 решают, уже на 30.
If they had solved 50, I'd be like, well, yeah, that's Opus.
Вот если бы они на 50 решили, я такой, ну, ну да, это опус.
But as it is, well, okay.
А так, ну, окей.
Next model, next one.
Следующая модель, следующая.
We'll see.
Мы посмотрим.
By the way, there was a study, we won't discuss it today, but if anyone's interested, definitely check it out.
Там, кстати, было исследование, мы его сегодня обсуждать не будем, но если кому-то интересно, гляньте обязательно.
A study... Anthropic released it, I think, themselves already.
Исследование... Антропики выпустили, по-моему, уже сами.
Ah, not Anthropic, that... My God.
А, не Антропики, этот... Господи.
OpenRouter released a study together with the Horowitz foundation, I think, about what and how they use their AI, the most used models on OpenRouter, on 100 trillion tokens.
OpenRouter выпустил исследование совместно с фондом Horowitz, по-моему, о том, что и как используют свои AI, больше всего моделей на OpenRouter используют, на 100 триллионах токенов.
Guess what the models on OpenRouter are used for the most?
Угадай, для чего больше всего используют модели на OpenRouter?
Well, for programming.
Ну, для программирования.
No.
Нет.
Programming is about 10% there, a little more, I think.
Программирование там примерно 10%, чуть больше, по-моему.
Well, almost half of the use cases are role-playing games and PersonAid.
Ну, почти половина юзкейсов — это ролевые игры и PersonAid.
Communication.
Общение.
Seriously?
Серьезно?
Yeah.
Да.
Holy crap.
Не хрена себе.
But in programming, what's interesting is that Anthropic's models still hold the leading position, 60% of code is run through them.
Но в программировании, что интересно, антропиковские модели до сих пор занимают лидирующую позицию, 60% кода через них гоняется.
Which surprised me.
Что меня удивило.
Even I continue to do it, by the way.
Даже я продолжаю это делать, кстати.
Well, I was surprised, because of Codex.
Ну, меня удивило, потому что кодекс.
Well, Codex has grown too.
Ну, кодекс тоже вырос.
Well, there you go, and the Chinese are really strong.
Ну, вот, и китайцы очень сильно верно.
Honestly, I don't really like it.
Мне он, честно, не очень нравится.
Well, you know, to each their own.
Ну, знаешь ли, на вкус цвет, фломастеры разные.
Yeah, that's true.
Да, это правда.
Alright.
Ладно.
The next piece of news is directly related to the fact that Anthropic is delving deeper and deeper into programming.
Следующая новость напрямую связана с тем, что антропик все больше и больше в программирование углубляется.
Here, your commentary as a former-and-still-continuing JavaScript developer would probably be even more interesting to me.
Тут, наверное, даже мне интересен будет твой комментарий как бывшего-телепродолжающего разработчика на JavaScript.
And did I ever use Bun?
И использовал ли я бан когда-нибудь?
Well, I use ban constantly, but in our chat.
Ну, я использую бан постоянно, правда, в чате у нас.
But what Bun is from a JavaScript perspective and how it relates to Anthropic is not entirely clear.
А что за бан с точки зрения JavaScript'а и как это к антропику относится, не совсем понятно.
Anyway, there's this tool called Bun, which replaces bundlers.
Короче, есть такая туловина, называется бан, которая заменяет сборщики.
JavaScript, TypeScript ones.
JavaScript'овые, TypeScript'овые.
It installs packages, runs tests, and bundles everything up all at once.
Это одновременно там он и пакеты инсталлит, и тесты раноет, и все это в бандлы херачит.
As I understand it, it's also a runtime, like Node, something of its own, right?
Я так понял, еще и рантайм, типа ноды там, что-то свое, да?
Well, probably, yes, probably.
Ну, наверное, да, наверное.
Anyway, I've just never used it, so I really...
Короче, я просто им ни разу не пользовался, поэтому я вообще...
I've only heard about it, but I can't say anything about it.
Я только слышал про него, но ничего про него сказать не могу.
And now Anthropic is buying it.
И вот антропик его покупает.
What for?
Зачем?
I honestly didn't get it.
Я так и не понял, честно говоря.
Well, they write that they are buying it to improve their Code-Code.
Ну, пишут, что они его покупают, чтобы улучшать свой код-код.
Code-Code is originally written in TypeScript, I believe, and they want to integrate more and more tools into it.
Код-код же у них на TypeScript'е, по-моему, сконно написан, и они хотят все больше и больше инструментов туда внедрять.
Not just Code-Code, they also have no-code tools, and they want to improve them.
Не только код-код, у них есть и наукодинг-инструменты, и они их хотят улучшать.
Like, there will be a direct integration with an open-source tool, and they will be influencing it themselves.
Типа вот будет прямая интеграция с open-source'ной тулзой, причем они сами будут на ее влиять.
This means that JavaScript processing in Code-Code might improve.
Значит, может улучшиться обработка JavaScript'а в том же код-коде.
He writes that Code-Code bundles with Bun out of the box.
Он пишет, что код-код банглит бан из коробки.
Accordingly, well, it was logical that they bought a part of what's used in Code-Code to influence it.
Соответственно, ну, логично было, что они купили часть того, что в код-коде используется, чтобы на это влиять.
On the other hand, this news was spread so widely, even Bobok wrote about it.
С другой стороны, эту новость настолько разнесли, даже Бобок про нее написал.
And I asked, I'm not lying, you're the fifth person from the JavaScript world I've asked, have you used Bun?
А я вот спросил, тебе не соврайся, ты пятый человек из JavaScript мира, у которого я спросил, вы бан использовали?
Everyone tells me no, unanimously.
Мне все как один говорят, что нет.
Maybe, well okay, I was asking Node.js developers, but it feels like compared to Node, Bun is just nothing.
Может, ну ладно, я у нодистов спрашивал, но типа такое ощущение, что на фоне ноды бан это просто ничто.
And like, why did the news blow up like that?
И типа, почему новость так озлите?
If they had bought Node, I'd be like, well, holy crap.
Вот если бы ноду купили, я такой, ну нифига себе.
If they had bought Node, yeah, that would have been interesting.
Если бы ноду купили, да, это было бы интересно.
It's not a fact that it can be bought at all, actually, yeah.
Не факт, что ее вообще можно купить на самом деле, да.
Because we're embedded in engines, in browsers, in everything.
Потому что мы в движках зашиты, в браузерных, во всем.
There's probably some foundation there.
Там наверняка фоундейшн какой-то.
Well, anyway, there you have it, Anthropic is now buying big projects.
Ну, в общем, вот, пожалуйста, Антропик теперь покупает большие проекты.
Infrastructural, IT ones.
Инфраструктурные, айтишные.
And the third interesting piece of news from Anthropic, I'll tell you a little bit.
И третья новость интересная с Антропик, я немножко расскажу.
Anthropic is planning to go for an IPO, that is, to be publicly traded.
Антропики собираются выходить на IPO, то есть публично торговаться.
We've known about this for a long time, but the timeline was previously 2027.
Мы про это знали давно, но там были сроки раньше 27-й год.
Then suddenly news appears that Anthropic is planning to go for an IPO.
Тут внезапно появляется новость, что Антропик собирается выходить на IPO.
According to rumors, but they are sort of semi-rumors, semi-not-rumors, FT.com writes, in early 2026.
По слухам, но это как бы полуслухи, полунеслухи, FT.com пишет, в начале 26-го года.
So, in just a couple of months, Anthropic is going public.
То есть вот уже через пару месяцев Антропик выходит на IPO.
Before OpenAI, for a second.
Раньше OpenAI, на секундочку.
OpenAI was planning to go public in 2027.
OpenAI собирался выходить в 27-м году.
But, considering this rumor has started, and for a moment, OpenAI and Anthropic, I looked up how much they are valued at now.
Но, учитывая, что пошел это слушок, а на минуточку OpenAI и Anthropic, я посмотрел, сколько они сейчас оцениваются.
So OpenAI is valued at 500 million dollars.
Вот OpenAI оценивается в 500 миллионов долларов.
How much do you think Anthropic is valued at?
Как ты думаешь, во сколько Anthropic оценивается?
Ah, well, you probably, yeah, it's written in the script.
А, ну ты, наверное, да, там в сценарии написано.
It's written there, yeah.
Там написано, да.
But, by the way, not that much less.
Но, кстати, не намного меньше.
Yeah, and the gap used to be much bigger than three times.
Да, причем раньше отрыв был сильно больше, чем в три раза.
Not millions, but billions.
Только не миллионов, а миллиардов.
Billions.
Миллиардов.
And now these companies are already going nose to nose.
А сейчас эти компании уже нос в нос идут.
And I read the reviews.
И я почитал отзывы.
People who understand finance say that there will be a big race now between OpenAI and Anthropic, because as long as you are a private company, regular users don't bring money into your bubble, but as soon as one of them becomes a public company,
Людей, которые в финансах разбираются, они говорят, что будет большая гонка сейчас между OpenAIM и Anthropic, потому что пока вы не публичная компания, вам там деньги не несут обычные пользователи в ваш пузырь, как только кто-то из них станет публичной компанией,
it might turn out that the second player simply gets nothing, because the people who will bring money for these shares will mostly understand that it's... No, no, they'll inflate a part of it.
может оказаться, что второй игрок просто не получит ничего, потому что люди, которые будут нести за эти шеры деньги, они под большей частью будут понимать, что это... Нет, нет, допузырят части.
And like, it will be hard to put money into two bubbles.
И типа, нести в два пузыря будет уже сложновато.
Anyway, there's an opinion that whoever goes public first will change the game and become the leader.
Короче, есть мнение, что кто первый из них выйдет, тот перевернет игру и станет лидером.
For sure.
По-любому.
He'll flip the game, only to find a drug stash underneath.
Перевернет игру, а под ней закладка.
We'll see what this leads to.
Посмотрим, к чему это приведет.
But an IPO is pretty fast, in general.
Но вообще IPO достаточно быстро.
It's interesting how OpenAI will handle this.
Интересно, как OpenAI будет на это выходить.
It seems like they made a commercial company just for this.
Кажется, будто бы они коммерческую компанию делали только для этого.
Speaking of OpenAI.
Кстати, об OpenAI.
It's the next guest of our big fish.
Это следующий гость наших больших рыб.
See, I'm not silent.
Видишь, не молчу.
Anyway, we had an ironic situation, super ironic, because when ChatGPT came out, Google got really tense, and they called a bunch of board meetings and all sorts of meetings about what they should do now.
Короче, у нас случилась ироничная ситуация, сверхироничная, потому что, когда вышел чат GPT, тогда Google очень сильно напрягся, и они там созывали кучу там и совета директоров, и всякие совещания на тему того, что им теперь делать.
And that gave us a whole segment "Laughing at Google," when Google kept trying and trying and trying to make various Bards that worked poorly.
И это подарило нам целую рубрику «Ржом над Гуглом», когда Google все пытался, пытался и пытался там делать всяких бардов, которые фигово работали.
So, and we all laughed at that.
Вот, и мы все ржали над этим.
And now OpenAI has declared a code red.
А теперь уже OpenAI объявил красный код у себя.
And it's not because of the mom jokes, but because of Gemini 3.
И это не из-за шуток про мамаш, а из-за Gemini 3.
There was this meme about the jokes.
Это был мем такой про шуток.
Anyway, code red.
Короче, код красный.
And that's it.
И все.
Now Altman is tense.
Теперь Altman напрягся.
They are postponing everything that can be postponed.
Они откладывают там все, что можно отложить.
They even say they're ready to postpone ads.
Даже говорят, что и рекламу готовы отложить.
Yeah, they've postponed absolutely everything.
Да, они вообще все отложили.
Absolutely everything.
Вообще все.
And they want to, yeah, improve personalization, improve the models.
И хотят, да, персонализацию улучшать, модели улучшить.
And suddenly Altman used Nano-Banana.
И еще внезапно Altman попользовался Нано-бананой.
And he's like, damn, holy crap.
И такой, типа, блин, нихера себе.
You see, with laughter, they tried to make a drawing model in ChatGPT, so that it could partially draw.
Понимаешь, смехом они в части GPT пытались сделать модель рисующую, чтобы она частично могла рисовать.
They tried for a whole year.
Они пытались целый год.
At the beginning of the year, it turned out clunky, and there were no analogues, and everyone was like, well, it's cool, but that's what it is.
У них в начале года оно получилось криво-косое, у кого аналогов не было, и все такие, ну прикольно, ну вот оно и есть.
I think they tried a little and then gave up.
Да мне кажется, они попытались немножко и забили.
Well, how is it with them?
Ну, а она ж как у них?
It partially redraws, but at the same time, it redraws the entire image.
Она у них частично перерисовывает, но параллельно еще все изображение перерисовывает.
So, not bad.
То есть нехило так.
Nano-Banana just learned to replace parts normally.
Она на бананы просто научилась кусками нормально заменять.
And it's so funny, like, well, since Google did it, then of course there's a lot of science there.
И вот так смешно, типа, ну раз гугл сделал, значит, там очень много науки, конечно.
But in general, two leading companies, one did it, and only after that did the second one wake up.
Но в целом, две лидирующих компании, одна сделала, и только после этого вторая проснулась.
What the... what the hell?
Ну что за... что за херня?
Well, it's obvious they're just sitting there at OpenAI, trembling over their developments, not showing them until a competitor shows something better.
Ну явно же просто они там сидят в OpenAI, трясутся над своими разработками, не показывают их ровненько до того момента, пока конкурент не покажет что-то лучшее.
Well, that's what's so annoying.
Ну вот это вот так бесит.
But that's the rule of the market.
Но это правило рыночка.
Well, yeah.
Ну, да.
A well-established one.
Устоявшиеся довольно-таки.
Pay attention to how Google, once again, I'll emphasize, went from a company whose Bard was laughed at, into a company that, it feels, is now becoming not the benefactor of the whole industry.
Обрати внимание, как Google, опять-таки, подчеркну, перешел из компаний, которые смеялись с ее бардом, в компанию, которая, чувствуя, сейчас не становится добродетелем всей индустрии.
Not even a benefactor, no, a benefactor, an antagonist.
Даже не добродетелем, нет, добродетелем, антагонистом.
Look, OpenAI is now rising up against it.
Смотри, OpenAI против нее сейчас ополчается.
At the same time, there's a thing going on with NVIDIA, because Google has now released its TPUs, has been making its own TPUs for a long time, and they train models on tensor processors.
Также параллельно там идет мутка с NVIDIA, потому что Google сейчас же свои TPU выпустил, уже давно делает свои TPU, и они обучают модели на тензорных процессорах.
And they've now made a big agreement with Meta that, apparently, the next Llama models will be on tensor processors.
И они сейчас с метой заключили большой договор о том, что, видимо, следующие модели LAM'ы будут на тензорных процессорах.
In short, they've promoted their tensor processors so much that even in NVIDIA's press release last week, they made a small press release saying that Google is doing great, but they are still far from us.
Короче, они настолько тензорные процессоры свои продвинули, что даже в пресс-релизе NVIDIA на прошлой неделе сделали небольшой пресс-релиз, в котором сказали, что Google молодцы, но им до нас еще далеко.
That's literally word for word.
Это буквально дословно.
I thought, well, if even NVIDIA made a press release about this, then Google is really doing great.
Я такой думаю, ну раз даже инвидия сделала пресс-релиз про это, то гугл молодцы, реально.
Well yeah, well yeah.
Ну да, ну да.
Anyway, Google... As Altman also wrote on Twitter, Google is doing great.
Короче, гуглы... Как и Альтман в Твиттере писал тоже, что гугл молодцы.
Yeah, yeah, yeah.
Да-да-да.
It's very similar, by the way, to the advertising for a messenger called Max.
Очень похоже, кстати, с рекламой месседжера одного под названием Макс.
There, a bunch of bloggers also wrote similar messages.
Там куча блогеров тоже однотипные сообщения писали.
It was very easy to tell who got paid.
Можно было очень легко понять, кому денег занесли.
By the way, about Max.
Кстати, про Макс.
Well, it's normal.
Ну, нормальный.
ChatGPT just today, in its API, finally released Codex Max.
Там у чата GPT буквально сегодня в API-шке наконец-то вышел кодекс Макс.
It was presented in mid-November.
Его презентовали в середине ноября.
Today the API was released, which means it's now available everywhere.
Сегодня вышел API, это значит, что он теперь доступен везде.
It's already in Cursor, and on OpenRouter, they'll probably have it by the time you're listening.
В курсоре уже есть, на OpenRooter, наверное, тоже к моменту прослушивания завезут.
What's the deal?
Фигня в чем?
It's the same Codex, for the same price, but better.
Это тот же кодекс, за такую же стоимость, но лучше.
Better in its cognitive abilities too.
Лучше и по своим когнитивным способностям.
It's a Max model.
Это Максовая модель.
And it's also faster, which is actually strange, because it seems like Max models are usually heavier, but this one works faster too.
А также он быстрее, что странно на самом деле, потому что вроде как Макс модели, они потяжелее обычно, но тут она быстрее еще и работает.
So there's no point in you staying on GPT-5.1 Codex anymore.
Так что нет смысла вам больше сидеть на GPT-5.1 кодекс.
You can switch to Codex Max.
Можно переходить на кодекс Макс.
There are also three levels of gradation there.
Там тоже есть три уровня градации.
The naming is a complete disaster.
С названием это полный трендец.
Look at the names they have for the Codex models now.
Смотри, какие у них теперь названия у моделей кодекс.
Let's put it this way.
Давай даже так.
The entire GPT-5.1 lineup.
Вся линейка GPT-5.1.
We have GPT-5.1 models.
У нас есть модели GPT-5.1.
There's GPT-5.1 Mini.
Есть GPT-5.1 Mini.
These models have subdivisions.
Есть подразделения у этих моделей.
GPT-5.1 Mini, High, and something else.
GPT-5.1 Mini, High и что-то там еще.
There's GPT-5.1 Mini Mini, Mini High.
Есть GPT-5.1 Mini Mini, Mini High.
Codex models stand apart.
Отдельно стоят кодекс.
Models adapted for programming.
Модели для программирования адаптированы.
There's GPT-5.1 Codex.
Есть GPT-5.1 Codex.
There's GPT-5.1 Codex Mini.
Есть GPT-5.1 Codex Mini.
There's GPT-5.1 Codex High.
Есть GPT-5.1 Codex High.
And in this case, Mini High is the amount of effort spent on thinking.
И в данном случае Mini High — это количество эфортов на размышления.
Well, like attempts.
Ну, как намаганий.
Effort spent on thinking.
Усилий на размышления.
Damn, I'm like a small lake now.
Блин, я как мелко озеров теперь.
Those who get it, get it.
Кто понял, тот понял.
And now there's GPT-5.1 Codex Max, which also has a High mode.
И теперь появился GPT-5.1 Codex Max, у которого есть еще High режим.
Yeah, Altman, by the way, recently promised to clean up the model names.
Да, Altman, кстати, недавно обещал навести порядок в названиях моделей.
The order didn't last long.
Порядок продержался недолго.
This is just a disaster.
Это просто какой-то швах.
I mean... If you go into Cursor, if anyone programs with Cursor...
Я вот... Если зайдете в курсор, если кто-то программирует с курсором...
Right now... Ah, the model viewer in Cursor is broken.
Сейчас прям... А, в курсоре отломались просмотры моделей.
Great.
Класс.
5.1.
5.1.
Here.
Вот.
GPT-5... What's available to choose from in Cursor?
GPT-5... Что есть в курсоре на выбор?
So you type 5.1 in the Cursor IDE and look at the models there.
Вот вы вводите в курсоре в IDE-шке 5.1 и смотрите, какие там есть модели.
GPT-5.1 Codex Max, GPT-5.1 Codex High, GPT-5.1 Codex Max High, GPT-5.1 Codex Max Low, GPT-5.1 Codex Max Extra High, GPT-5.1 Codex Max Medium Fast, GPT-5.1 Codex Max High Fast, GPT-5.1 Codex Max Low Fast.
GPT-5.1 Codex Max, GPT-5.1 Codex High, GPT-5.1 Codex Max High, GPT-5.1 Codex Max Low, GPT-5.1 Codex Max Extra High, GPT-5.1 Codex Max Medium Fast, GPT-5.1 Codex Max High Fast, GPT-5.1 Codex Max Low Fast.
And the last model available in Cursor is GPT-5.1 Codex Max Extra High Fast.
И последняя модель из доступных в курсоре GPT-5.1 Codex Max Extra High Fast.
Good thing I don't even touch these settings.
Хорошо, что я в эти настройки даже не лажу.
What a mess.
Какой звездец.
Well, they're writing in the chat that this is just a Cursor thing.
Ну, в чате пишут, что это прикол чисто курсора.
Well, yeah, but the model is called GPT-5.1 Codex Max.
Ну, как бы да, но модель называется GPT-5.1 Codex Max.
And these prefixes Extra High, High, Low, Low Fast, High Fast are the number of tokens spent on thinking, plus another API parameter.
А вот эти приставки Extra High, High, Low, Low Fast, High Fast это количество токенов, тратищих на размышления, плюс еще один параметр запишки.
And each program that provides these models names them whatever they want.
И их уже называют, как хотят, каждая из программ, которые там дают эти модели.
But overall, this is hell.
Но в целом это же ад.
This is just hellish.
Это просто адища.
It's just a workout.
Это просто тренировка.
Which model should I choose?
Какую модель мне выбрать?
Well, which one?
Ну, какую?
So I'm sitting here, I want to program, or just what should I choose?
Вот я сижу программировать хочу, или просто что мне выбрать?
Well, I'll choose Codex Max.
Ну, я выберу Codex Max.
And then I look in our programmer chat in the club, a guy writes, well, my Codex Max works poorly, but Codex High works fine.
А потом смотрю в чатике там нашем программерском, в клубе, чел пишет, а у меня вот Codex Max работает плохо, Codex High работает нормальный.
And you're like, damn, is it the same model or not?
И ты такой, блин, это одна и та же модель или нет?
It's just that High is probably worse than Max, but then it turns out that Codex High is the previous generation, and Codex Max is the new generation.
Просто High это, наверное, похуже Max, а потом оказывается, что кодекс High это вообще предыдущее поколение, и кодекс Max это новое поколение.
Anyway, it's a mess.
Короче, трындец.
So, guys and gals, you need to... You really have to know your way around this.
В общем, ребята, девчата, ставьте себе... Надо прям уметь в этом разбираться.
Get yourself Anthropic, that's why Anthropic is good.
Ставьте себе антропик, вот почему антропик нормальный.
At least its naming is better.
Он лучше хотя бы на именовании.
Yeah, so I just run Claude Sonnet 4.5 and don't worry about it.
Да, поэтому я просто Клод Санет запускаю 4.5 и не парюсь.
Well, yeah, you can't argue with that.
Ну да, в этом плане не поспоришь.
Anyway, let's move on from the tediousness of models to a new feature of OpenAI, or rather, ChatGPT.
Короче, давай от духоты с моделями перейдем к новой фиче OpenAI, а точнее чата GPT.
So, the guys are rolling out a feature called Shopping Research.
Короче, чуваки раскатывают фичи под названием Shopping Research.
What is it?
Что это такое?
You write in the chat, like, I want to buy a portable gaming console, like a Steam Deck, for example.
Ты в чат пишешь, типа, хочу купить себе портативную игровую консоль, там, типа Steam Deck, например.
And it does research, or it can also use its memory and the context of other chats for you.
И он делает ресерс, либо под тебя он еще умеет юзать свою память и контекст других чатов.
And, like, it finds an analogue of a Steam Deck for you and immediately gives a link to it, like, where to buy it, in the form of a card.
И, типа, он под тебя подбирает аналог Steam Deck'а и сразу на него ссылку дает, типа, где купить в виде карточки.
Without even leaving the chat.
Не выходя прямо из чата.
Without leaving the chat, yeah.
Не выходя из чата, да.
Listen, this is a bit like what Google presented recently.
Слушай, а это похоже немножко на то, что Google презентовал недавно.
Did we talk about Google's Generative View or not?
Мы с тобой рассказывали или нет про Google, как он, Generative View?
I honestly don't remember something like that.
Я не помню уж, честно говоря, про такое.
It just seems like now all these vendors are moving towards interactive interface creation.
Просто кажется, будто бы сейчас вот все эти вендоры идут в интерактивное создание интерфейсов.
OpenAI now, it seems, creates a product card, you just need to press a button.
У тебя OpenAI сейчас, получается, карточку товара создает, тебе надо только кнопку нажать.
Google does the same thing in its Gemini through Generative or Adaptive View, I don't remember what it's called.
Google точно так же в своем Gemini через Generative or Adaptive View, не помню, как оно называется.
Anyway, if you enable Generative View in Google's settings, it also gives you controls.
Короче, ты, если в Гугле включаешь Generative View в настройках, он тебе тоже выдает контролы.
You write, I want to buy a plane ticket, and instead of links, it just draws a table for you.
Ты пишешь, хочу билет купить на самолет, и он тебе вместо ссылок просто рисует прям табличку.
There.
Вот.
These are the tickets available, click to buy.
Такие-то есть билеты, нажми купить.
It can even draw it with checkboxes.
Прямо может с аликбоксами нарисовать.
Well, damn, the feature is cool, actually.
Ну, блин, фича прикольная на самом деле.
The only thing is, of course, there's a big question of trust in ChatGPT, how exactly it will give advice.
Единственное, что тут, конечно, большой вопрос к доверию к чату, GPT, как именно он будет подсказывать.
Well yeah, they'll start getting paid, and they'll promote those products.
Ну да, начнут заносить, они будут выдавать.
Listen, do we trust Google in this regard, in search?
Слушай, ну а гуглушка, мы доверяем в этом плане в поиске?
We do, somehow.
Как-то же доверяем.
Well, yeah, on the other hand, you see, what I haven't liked in recent years.
Ну, да, с другой стороны, понимаешь, что мне последние годы не нравилось.
In Google, the fact that SEO specialists have learned to manipulate Google's search results.
В Гугле то, что господа SEO-шники научились управлять поисковой выдачей Гугла.
And often Google would show me not what it should have, but what was well SEO'd.
И мне часто Гугл подсовывал не то, что надо бы подсунуть, а то, что засеошено хорошо.
Well, whose fault is that?
Ну, кто в это виноват?
Yeah, I'm not blaming anyone for it.
Да, я никого не обвиняю в этом.
I'm just describing the situation.
Я просто рассказываю сложившуюся ситуацию.
And now, SEO specialists will learn to SEO for ChatGPT in some way, I think.
И сейчас, господа SEO-шники научатся SEO-шиться под чат-GPT каким-то образом, мне кажется.
And, well...
И, ну...
Well, again, the company... What's the option here?
Ну, опять-таки, компания... Какой тут вариант есть?
I think there are two options here.
Вариант, мне кажется, два тут варианта.
Either OpenAI gives everyone equal opportunities, and then SEO specialists start doing whatever they want.
Либо OpenAI дает всем одинаковые возможности, и там уже SEO-шники начинают изгаляться, как хотят.
And we'll fight them with some third-party methods.
И мы уже как-то третьими методами будем с ними бороться.
Or the company OpenAI enables its own subjective system, which will subjectively, based on their parameters, promote what they think is more correct.
Либо компания OpenAI включает свою субъективную какую-то систему, которая будет субъективно по их параметрам просовываясь то, что им кажется более правильным.
And here a bunch of questions arise.
И тут уже куча вопросов.
More correct for whom?
А более правильно для кого?
And is more correct equal to more commercially viable or not?
А более правильно равно коммерчески более выгодно или нет?
Well... Is there a third option?
Ну... Есть ли что-то третье?
I don't know.
Не знаю.
I don't even know.
Не знаю даже.
I don't even know, to be honest.
Даже не знаю, честно говоря.
Well, there is.
Ну, есть.
Let OpenAI, after all, it's OpenAI, become for OpenSource, completely everything, and we'll decide for ourselves.
Пусть OpenAI, все-таки OpenAI, им станет за OpenSource, полностью все, и будем сами решать.
Yeah, yeah, of course, of course.
Да, да, конечно, конечно.
Well, alright.
Ну, ладно.
We'll see, we'll see.
Посмотрим, посмотрим.
OpenAI is expanding very broadly.
Разрастается OpenAI очень вширь.
The next piece of news, literally, also tells us that OpenAI is again entering the educational field in a big way.
Следующая новость, буквально, тоже рассказываю, что OpenAI еще на образовательную стезю опять-таки заходит плотно.
It has done this more than once.
Он уже это не раз делал.
Here they launched a special version of ChatGPT, called ChatGPT for Teachers.
Тут они запустили специальную версию чата GPT, называется чат GPT for Teachers.
It's intended for school teachers, as the name suggests.
Он предназначен для школьных преподавателей, как понятно из названия.
It provides free access to all staff of verified educational institutions in the US, for now, until June 2027, plus schools get administrator access, something like parental controls but for school teachers.
Дает бесплатно для верифицированных учебных заведений из США пока что, аж до июня 27-го года, доступ всем сотрудникам, плюс школам дается администраторский доступ, что-то типа родительского контроля только для школ преподавателей.
Well, that's cool.
Ну, что это прикольно.
So, not only Kazakhstani teachers will get free access, but all teachers.
То есть не только казахстанские преподаватели, оказывается, получат бесплатный доступ, но и все преподаватели.
You see, Kazakhstani teachers will just get access to ChatGPT.
Понимаешь, казахстанские преподаватели получат просто доступ к чату GPT.
I think Kazakhstan will pay, and they will be given access to ChatGPT upon verification.
Мне кажется, там Казахстан забашляет, и условно им будут давать там по верификации доступ к чату GPT.
But here, I think the American government paid to have a special version made.
А тут, мне кажется, забашляло американское правительство, чтобы сделали специальную версию.
For some reason, I think these are different things.
Почему-то мне кажется, что это разные штуки.
And that this thing, which is now being distributed in America, will be more refined and more adapted to their market.
И что вот эта вот штука, которая сейчас на Америку распространяется, она будет более проработанная и более адаптированная под их рынок.
Maybe, I don't know, some statistics will be collected there.
Возможно, не знаю, какие-то статистики там будут собираться.
Well, I don't believe that OpenAI is doing all this just out of goodwill.
Ну, не верится мне, что OpenAI просто из добрых чувств это все делает.
Most likely, there is government subsidization.
Скорее всего, субсидирование государственное есть.
Well, quite possibly.
Ну, вполне возможно.
Well, we'll see.
Ну, посмотрим.
Don't you have a feeling that OpenAI is turning into some kind of monstrous service?
У тебя нет такого ощущения, что OpenAI превращается в какой-то монстрозный сервис?
Even ChatGPT itself.
Чат-джи-пяти даже.
Not even OpenAI, but specifically ChatGPT.
Даже не OpenAI, а Чат-джи-пяти именно.
Yeah, they need to somehow increase the number of users further and further and get them hooked.
Да, им же надо как-то количество юзеров наращивать все дальше и дальше и подсаживать на себя.
Well, I have a good example from my .NET world where this worked poorly.
Ну, у меня есть из мира .NET моего хороший пример, когда это сработало плохо.
We have Visual Studio, it's a huge behemoth for working in C-Sharp.
У нас есть Visual Studio, это здоровенный комбайн для работы на C-Sharp.
Yeah, we discussed this before.
Да, обсуждали в прошлом.
For a long time, it was the big one by itself.
Он долго был сам таким большим.
Then Rider came out, which was more limited, but it was convenient.
Потом вышел Rider, который более был скудный, но он был удобный.
And everyone, well not everyone, but many switched to Rider.
И все на Rider, ну не все, но многие на Rider перешли.
And Rider now, I think, occupies a very large share of the programming market.
И Rider сейчас, я думаю, очень большой рынок программирования занимает.
I think the same thing might happen here.
Мне кажется, тут то же самое может быть.
I used to not understand why people were switching to Gemini, given that it has much less functionality.
Я раньше не понимал, почему люди переходят на Gemini, учитывая, что там сильно меньше функционала.
But now, you know, when their models work more or less the same, Gemini 3, I think...
А сейчас, ты знаешь, когда у них модели еще плюс-минус одинаково работают, Gemini 3, я думаю...
I'll tell you, Lesha, Google will do the same thing in terms of adding functionality, but even worse.
Я тебе, Леша, скажу, Google будет делать то же самое в плане наращивания функционала еще хуже.
It will cram all its services in there...
Он туда вообще все свои сервисы...
They do it a bit more organically.
Они это делают чуть более органично.
At least they split it into different products.
Они хотя бы это по разным продуктам разбивают.
They have Gemini, which is a web assistant, they have... I forgot what it's called... ah, Google AI Studio, where all the tests are done.
У них там есть Gemini, который веб-ассистент, у них есть... забыл, как называется... а, Google AI-студия, где все тесты проходят.
They somehow have everything... they have... we'll discuss it today, a no-code platform has appeared, and it's all separate.
У них как-то все... у них есть... мы сегодня будем рассуждать, ноу-код-платформа появилась, и оно все по отдельности.
But here, it's like everything is crammed into one chat.
А тут как бы все в один чат запихивают.
Even Codex, which is supposedly a separate service, still sprouts a link in the chat.
Даже тот же кодекс, который вроде как отдельный сервис, он все равно прорастает ссылкой в чате.
Even Sora, which I don't need in the chat at all, sprouts a link in the chat.
Даже ссора, которая нахер мне в чате не нужна, она прорастает ссылкой в чате.
So I open the ChatGPT interface.
Вот я открываю интерфейс чата GPT.
I literally have three useless links at the top.
У меня буквально сверху три ненужных ссылки.
Library, where my images are stored, but I don't give a damn, I don't primarily use ChatGPT for images.
Лайбрари, где хранятся мои изображения, но мне нахер не нужно, я чат GPT не в первую очередь для изображения использую.
Codex and Atlas.
Кодекс и атлас.
I don't use either Codex or Atlas.
Ни кодексом, ни атласом я не пользуюсь.
Why is this at the top for me?
Зачем мне это сверху?
What should be at the top for me is, give me my chats properly.
Мне сверху быть, дайте мне мои чаты нормально.
And they somehow seem to cognitively strain you a lot compared to other players.
И вот они как-то будто бы когнитивно тебя сильно напрягают по сравнению с другими игроками.
Well, naturally, they need to somehow switch you to their products.
Ну, естественно, им же надо как-то тебя пересадить на свои продукты.
But on the contrary, they're repulsive.
Так наоборот же отторгают.
They're repulsing you, Lesha, but others will notice and download.
Это тебя отторгают, Леша, а остальные обратят внимание и скачаются.
Well, alright.
Ну, ладно.
And you are a statistical anomaly in this case.
А ты статистическая аномалия в данном случае.
Well, I... I won't even be offended.
Ну, я... я даже не обижусь.
Anyway, let's have one more piece of news about OpenAI.
Короче, давай еще одну новость про OpenAI.
So, OpenAI has come up with a way to make the model report when it's hallucinating.
Короче, OpenAI тут придумали, как заставить модель сообщать О том, что он и галлюцинирует.
The mechanism is called Confessions.
Механизм называется Confessions.
Not from the word "candy," by the way.
Не от слова конфеты, если что.
Confession.
Конфессия.
Confession, yes.
Конфессия, да.
What do they do?
Что они делают?
Basically, the LLM answers the same question twice, and then the answers are compared.
Короче, по сути, ЛМК отвечает дважды на один и тот же вопрос, а потом ответы сравниваются.
And if they differ greatly, for example, you asked, I don't know, who is Alexey Kartynnik, one model answered that he is a Hollywood actor, and the other that he is a Chinese singer, then it's likely that there is some hallucination, because the answers are very different.
И если они сильно расходятся, например, вы спросили, там, не знаю, кто такой Алексей Картинник, одна модель ответила, что это голливудский актер, а другая, что это китайский певец, то, значит, скорее всего, есть какая-то галлюцинация, потому что ответы сильно разные.
And this comparison, however, if the result is the same, then it is considered that there is no hallucination.
И вот это сравнение, при этом, если результат одинаковый, то тогда считается, что галлюцинации нет.
And if it's different, then there is a hallucination, and the model will then apologize, saying something like, sorry, I actually don't know what to answer here.
А если разный, то, значит, галлюцинации есть, и модель тогда будет извиняться, что, типа, извините, вообще-то я не знаю, что здесь ответить.
Are we finally going to have a model that admits it doesn't know something?
Неужели у нас хоть какая-то модель начнет говорить, что она что-то не знает?
I think this will be... Well, it seems so, yes.
Это, по-моему, будет... Ну, вот, судя по всему, да.
We've been striving for this for a long time.
Давно к этому стремились.
I even... It's a very good, very elegant solution.
Я даже... Очень хороший, очень красивое решение.
I didn't even think before that it could be done so easily.
Я что-то раньше даже не думал, что так легко можно сделать.
Well, in a sense...
Ну, в смысле...
Yes, in general.
Вообще, да.
Yeah, because they really do hallucinate differently every time.
Да, потому что они же галлюцинируют действительно по-разному всегда.
But on the other hand, what if there is a Chinese Alexey Kartynnik?
А с другой стороны, а вдруг есть Алексей Картенник китаец?
Well, there is.
Ну, вот есть.
So what, two Alexey Kartynniks, so what now?
И что, два Алексея Картенника, и что теперь?
Hallucinations will become more offensive.
Галлюцинации станут более обидными.
Yeah, that's for sure.
Да, это точно.
That's for sure.
Это точно.
You know, if before you could say, look, ChatGPT doesn't know you, what kind of person are you.
Знаешь, если раньше там можно было сказать, вот, тебя чат G5 не знает, там, что ты за человек такой.
Well, in blogger circles, that's what you get in your DMs.
Ну, это в кругах блогерских так бывает, прилетает тебе в личку.
Now you can say, look, ChatGPT doesn't even know you, and it will be doubly offensive because you'll understand that it fact-checked twice, and that's it, it doesn't know you, you see?
То есть сейчас можно будет сказать, вот, чат G5 тебя даже не знает, это будет двойне обидно, потому что ты будешь понимать, что он два раза профактчекал, и все, он тебя не знает, понимаешь?
Yeah, yeah.
Да, да.
You're not even a hallucination.
Ты даже не галлюцинация.
Yeah, not even a hallucination.
Да, даже не галлюцинация.
Well, let's get to the first announcement from the SMS chat, right on topic.
Ну давай, к первому объявлению из смс-чата, как раз в тему.
Yes, in our premium chat, please become premium subscribers, you can do it right now, by the way.
Да, у нас в нашем премиум-чатике, становитесь, пожалуйста, премиум-подписчиками, можно прямо сейчас, кстати, это сделать.
Whoever does it right now will get mega-respect.
Кто сделает, то прямо сейчас получит вообще мега-респект.
So, there you can write messages to the SMS chat, which we will read live, and these can be basically any messages.
Вот, у нас там можно написать сообщения в смс-чат, которые мы будем зачитывать в прямом эфире, и это, по сути, могут быть любые сообщения.
And here is one of those messages.
И вот одно из таких сообщений.
Hello, Lev.
Привет, Лев.
Dad says hello, and taking this opportunity, Viktor, that's me, wants to give you some useful advice on using ChatGPT.
Папа передает привет, и, пользуясь случаем, Виктор, то есть я, хочет дать тебе полезные советы по использованию чата в GPT.
They set me up.
Вот меня подставили.
So, now you have to give useful advice to a 10-year-old boy.
В общем, тебе теперь надо давать полезные советы 10-летнему мальчику.
Well, I guess what I'd advise you, Lev, is this.
В общем, наверное, что я тебе, Лев, посоветую?
Know that ChatGPT, even though it pretends to know everything, it might not know some things and might lie.
Знай, что чат GPT, хоть и притворяется, что все знает, он на самом деле некоторые вещи может не знать и может соврать.
So don't hesitate to double-check with your dad, just in case, whether what ChatGPT wrote to you is true.
Поэтому не стесняйся переспросить у папы на всякий случай, оправдываю ли тебе написал чат GPT.
I fully support that, fully support that.
Полностью поддерживаю, полностью поддерживаю.
And I'd probably like to add a little something, don't forget that ChatGPT is still just a tool.
И, наверное, хотел бы еще немножко добавить, что не забывай, что чат GPT это пока что инструмент.
It's a tool we use, but it's not an animate object.
Это инструмент, которым мы пользуемся, но это не одушевленная вещь.
We shouldn't forget that it's a toy, it's not a person.
Не стоит забывать, что это игрушка, это не человек.
For now, it's a toy, and for any difficult questions, it's better, of course, to find out what's true.
Пока что это игрушка, и лучше по всяческим вопросам сложным, конечно же, узнавать, как это правда.
From adults, in this case, from parents.
У взрослых людей, у родителей в том случае.
A difficult announcement, you know why?
Сложное объявление, знаешь чего?
Well, you know why?
Ну, знаешь чего?
It's especially difficult for me because in January or February, I have to give lectures on programming with artificial intelligence for 10-16 year old teenagers... adults.
Для меня оно особенно сложное, потому что мне в январе либо феврале надо будет читать лекции по программированию на искусственном интеллекте, с искусственным интеллектом для 10-16-летних подростков во взрослые.
I signed up for this.
Я тут вписался.
And like, giving lectures on programming...
И как бы читать по программированию лекции...
I have experience with children.
У меня есть опыт с детьми.
I did it for half a year once, I graduated 5 classes, I think.
Я когда-то полгода этим занимался, выпустил 5 классов, по-моему.
But with AI, it's really difficult, especially considering the ethics, all these questions.
Но вот с AI прям сложно, особенно учитывая, что там этика, вот эти все вопросы.
I understand how to talk to adults about problems like bullying and pedophilia, right?
Я понимаю, как взрослым рассказывать, например, про проблемы там буллинга и педофилии, да?
But you're not going to talk about that with kids, the problems are completely different there.
Но детям же ты про это рассказывать не будешь, там вообще другие проблемы.
Completely different.
Совершенно другие.
There, it's not a problem, you need to show that some things are strange, which for adults are self-evident, but you need to explain it to children.
Там как бы нет проблемы, тебе надо показать, что где-то есть вещи странные, Которое для взрослых само собой разумеющееся, но тебе надо детям разжевать.
I really don't know how I'm going to do it, I need to sit down and prepare.
Я прям не знаю, как это делать буду, надо садиться и готовиться.
Well, good luck to you.
Ну, удачи тебе.
I'll consult with you.
Буду тебя консультироваться.
Because, judging by... We have a deal.
Потому что, судя по... Договорились.
...the announcement, you have experience.
...объявлению, у тебя есть опыт.
Well, that's a fact.
Ну, это факт.
It's not just "judging by the announcement."
Это не то, что судя по объявлению.
So, that's the announcement.
Вот, в общем, такое объявление.
And we're moving on.
А мы двигаем дальше.
And the next big fish is Google.
И следующая большая рыбешечка — это Google.
Google not only released Gemini 3, but also released Gemini 3 DeepSync.
Google мало того, что выпустил Gemini 3, так еще выпустил Gemini 3 DeepSync.
Not DeepSync, but DeepSync, which, of course, is also crushing all the benchmarks.
Не DeepSync, а DeepSync, которая, естественно, тоже рвет все бенчмарки.
And, apparently, this is one of those models that participated in those same Olympiads and won them.
И, судя по всему, это одна из тех моделей, которая участвовала вот в тех самых Олимпиадах и их выигрывала.
And it also has parallel reasoning.
И там еще и параллельные рассуждения присутствуют.
So, it's a cool model, very smart.
То есть, ну, крутая модель, очень умная.
But, of course, you'll never try it, because you're unlikely to have an ultra subscription to Google AI.
Но, естественно, вы ее никогда не попробуете, потому что вряд ли у вас есть ультраподписка на Google AI.
Yeah, it's getting a lot of praise.
Да, его очень нахваливают прям.
Although, I don't know, I haven't really gotten used to DeepSync yet.
Хотя вот я не знаю, у меня DeepSync пока что не сильно прижился.
I use it very rarely in ChatGPT.
Я прям суперредко ему пользуюсь в чате GPT.
I don't know about you.
Не знаю, как у тебя.
The equivalent in ChatGPT is called DeepSync.
DeepSync в чате GPT называется, аналогичный.
Listen, they removed it from somewhere.
Слушай, его там как-то убрали куда-то.
They didn't remove it from anywhere.
Да никуда не убрали.
I stopped using it.
Я перестал им пользоваться.
You just have to press the plus sign and there's DeepSync.
Там плюсик надо просто нажать и есть DeepSync.
Well yeah, but it's become very inconvenient to turn it on.
Ну да, ну стало очень неудобно, в общем, его включать.
It's just, damn, it generates such huge blocks of text.
Просто он, блин, он еще такие полотна генерит.
You have to wait.
Надо ждать.
Sometimes it really thinks for 40 minutes for me, and then it gives you this huge wall of text, from which you know what I do?
Он бывает реально по 40 минут у меня думает, а потом он тебе выдает такое полотнище, из которого реально знаешь, что я делаю?
I just say in the next message, summarize this PDF in one paragraph, please.
Я просто говорю следующим сообщением, саморезируй в один абзац, пожалуйста, вот этот PDF.
And I always forget to turn off DeepSync, and it starts summarizing with DeepSync and gives me a wall of text again.
И постоянно забываю отжать дипсинк, и он мне начинает саморезировать по дипсинку, и опять полотно выдает.
Oh, my god.
На, господи.
No, I used to use it quite often, actually, but before it was available as a button right in the chat interface, and now they've moved it to the plus sign, I don't see it constantly in front of me, so I've kind of given up on it because of that.
Не, я им раньше частенько пользовался на самом деле, но раньше он был наступен кнопкой прямо вот в интерфейсе чата, а сейчас вот они убрали вот плюс, я его не вижу постоянно перед глазами, что-то я на него забил из-за этого.
Well, by the way, in OpenAI, they added a cool thing to their deep search, deep sync.
Ну, кстати, в OpenAI они прикольную штуку прикрутили к своему депрессиорчу, депсику.
Since it takes a long time to think, you can now add messages to it while it's thinking.
Так как он долго думает, теперь ему можно докидывать в процессе размышлений сообщения.
Like, before you only had a stop button, but now you can actually add things.
Типа, раньше там у тебя была только кнопка остановиться, а сейчас ты прям можешь докидывать.
Hurry up.
Давай быстрее.
Well, "hurry up" probably won't work.
Ну, давай быстрее, наверное, не сработает.
That's a good idea, I should try it.
Хорошая мысль, надо попробовать.
But in general, you can add facts to it.
Но в целом ты факты можешь ему докидывать.
Like, here's something else I found, something else, and it includes these facts in the process.
Типа, вот я еще что-то нашел, еще что-то, и он в процессе эти факты включает.
That's cool.
Это прикольно.
Guys, your microphone is crackling, they write in the chat.
Гайз, у вас хрустит микрофон, пишут нам в чате.
Become premium subscribers, then we'll buy ourselves new microphones.
Становитесь премиум-подписчиками, тогда мы себе новые микрофоны купим.
We will be very grateful to you.
Будем вам очень благодарны.
And in the meantime, we're moving on.
А пока мы идем дальше.
So, there was another piece of news, small but interesting.
Значит, была еще одна новость, небольшая, но интересненькая.
Google hired the former CTO of Boston Dynamics.
Google наняли бывшего СТО Boston Dynamics к себе.
This person will work as the Vice President of Hardware, so you can understand...
Это человек будет работать на позиции вице-президента по аппаратному обеспечению, таким образом понять...
What will he be doing?
Чем же он будет заниматься?
Robots.
Роботами.
Well, Google has an interesting thing.
Ну, угла интересная штука.
They make a ton of frameworks for robot movement, for world models, for a robot to orient itself in space.
Они же делают дофига фреймворков для движения робота, для world-model, для того, чтобы робот в пространстве ориентировался.
And I think they, in this way... It's not just a thought, everyone is writing about it, that they want to create a unified platform for robotics this way.
И мне кажется, они таким образом... Не кажется, про это все пишут, что они таким образом хотят сделать единую платформу для робототехники.
We've even talked about this already.
Мы про это уже даже говорили.
It's just that before they only had a technical, a software team, and now they are also assembling a hardware one.
Просто раньше у них только техническая, только программная команда была, и сейчас они вот еще и хардверную собирают.
Maybe they will even start making some hardware platforms for robots.
Может, даже они начнут какие-то аппаратные платформы делать для роботов.
Who knows.
Кто знает.
For example, some computational tensor units.
Например, какие-нибудь вычислительные тензорные блоки.
Not whole robots.
Не целых роботов.
There.
Вот.
And maybe whole ones, by the way, it's not clear.
И может, и целых, кстати, непонятно.
Well, with whole ones, there's already so much competition, I think.
Ну, целых там уже настолько большая конкуренция, мне кажется.
Although, who knows.
Хотя, кто знает.
Well, why not.
Ну, а чего нет.
He's there... A rumor started that Altman wants to launch his own rockets.
Он там... Пошел же слушок, что Альтман хочет свои ракеты запускать.
If even Altman wants to launch rockets.
Если уж Альтман ракеты запускать хочет.
Why would...
Чему бы...
Well, basically, that's the news.
Ну, собственно, такая новость.
The news that made more noise was the one from just two days ago, that Google launched a new code platform.
Больше, наверное, Шумкун наделала новость про то, буквально два дня назад, о том, что Google запустили новую код платформу.
They already had a platform in Google for Business, we talked about it, like NITEN, it's a visual platform for programming pipelines, for programming...
У них уже в Google for Business была платформа, мы про нее рассказывали, типа NITEN, это визуальная платформа для программирования пайплайнов, для программирования...
How to explain this so that everyone understands?
Как это объяснить вот так, чтобы всем было понятно?
You have a canvas in the browser, and you drag and drop cubes there to define how your information should be processed, through which blocks it should pass, like a flowchart, to get what you need at the output.
Вот у тебя есть полотно в браузере, и ты там кубиками накидываешь, как у тебя должна обрабатываться информация, через какие блоки проходить, такая блок-схема, чтобы на выходе заиметь то, что надо.
And parts of this flowchart can be models, can be different services that process your data through AI.
И частями этой блок-схемы могут быть модели, могут быть сервисы разные, которые обрабатывают через AI твои данные.
This is called low-code programming, there are various players like NITEN, DeFi, Make.com, which is a similar thing, by the way, although not specialized.
Это называется low-code программирование, есть там всякие игроки, типа NITEN, DeFi, Make.com, это похожая штука, кстати, хоть и не специализированная.
So, Google already had something like that.
Вот, у Google такое уже было.
It's something at the intersection of programming and non-programming, because you still need to program a little there.
Это что-то на стыке программирования и непрограммирования, потому что там все-таки немножко программировать надо.
And now they are releasing a separate tool called Workspace Studio.
А тут они выпускают отдельный инструмент, называется Workspace Studio.
It's available with a regular AI subscription.
Он доступен по обычной подписке AI.
I think you can even use it with a free subscription.
По-моему, даже на бесплатной подписке можно попользоваться.
It's basically just an input field where you type what you need to do, and it programs it.
Это по факту им просто поле для ввода, куда ты вводишь то, что тебе надо сделать, а он программирует.
Well, we know similar platforms, they just position themselves as tools for web development.
Ну, мы знаем похожие платформы, они просто себя позиционируют как инструменты для веб-разработки.
These are VZero, Lovable.
Это VZero, Lovable.
Now Google has made something of its own, but they position it exclusively as "come to us, anyone, absolutely anyone, from a child to a grandmother."
Вот Google сделал свое что-то, но они это позиционируют исключительно как придите к нам, кто угодно, вообще кто угодно, от ребенка до бабушки.
Write what you need, and we'll do it for you.
Напишите, что вам надо, и мы вам сделаем.
Automated everyday work with AI agents.
Automated everyday work with AI agents.
That is, come, automate your work.
То есть приходи, автоматизируй свою работу.
Naturally, there are a bunch of integrations with Google services.
Естественно, там куча интеграций с угловыми сервисами.
You need... Who would doubt it, right.
Вот надо тебе... Кто бы сомневался, да.
You need to automatically get something from your email into your calendar or, I don't know, save it to Google Drive.
Надо тебе из почты автоматически в календарь что-то получать или, не знаю, в Google Drive сохранять.
You can easily set that up there.
Вот там это можешь легко настроить.
Just by talking to the AI.
Просто разговаривая с AI.
Interesting, interesting.
Интересно, интересно.
That is, we are moving to the level of magic.
То есть мы переходим на уровень магии.
While you and I still understand, and most of our audience understands, how this works under the hood, for the guys... the girls who have never encountered programming, for them it's already basically some kind of magic.
Если мы с тобой еще понимаем, наша аудитория, большинство из них понимает, как это под капотом работает, То для ребят, которые... девчат, которые никогда не сталкивались с программированием, для них это уже по факту магия какая-то.
Well, a very simple one.
Ну, очень простая.
Like, well, what's the big deal?
Ну, типа, ну, а что такого?
I've integrated my Excel with my Google Drive.
Вот я заинтегрял свой Excel со своим Google Drive.
So what, I just wrote what needed to be done, and everything works.
Ну, что, я просто написал, что надо сделать, все работает.
But before, you either had to code it, or go figure out the IFTTT service, and do a bunch of not-so-obvious manipulations there.
А раньше тебе надо было либо накодить это, либо пойти разобраться с сервисом IFTTT, и там кучу всяких сделать манипуляций, не самых очевидных.
And even in this hypothesis of an ideal world, Excel still remains, it turns out.
При этом даже в этой гипотезе идеальной картины мира все равно остается Excel, получается.
The only difference... Well, Excel.
Единственная разница... Ну, Excel.
I have nothing against Excel.
Я против Excel ничего не имею против.
The only difference is, you used to be able to do this for free with your knowledge, and now you can do it for a fee, but without knowledge.
Единственная разница, раньше ты это бесплатно мог сделать со своими знаниями, а теперь ты можешь это сделать платно, но без знаний.
Simply perfect.
Идеально просто.
On your own for a fee, without knowledge.
Самостоятельно платно, без знаний.
Before, you could pay programmers, they would have done it, but now you can do it yourself, supposedly yourself.
Раньше ты мог заплатить программистам, они бы это сделали, а теперь ты можешь сам сделать это, якобы сам.
With AI programming for you.
Программируясь вместо тебя.
You can still pay programmers, please.
Ты можешь все еще заплатить программистам, пожалуйста.
It will be a thousand times more expensive, but pay up.
Это будет раз в тысячу дороже, но заплати.
Something like that, yeah.
Типа того, да.
We'll finish with Google on that note.
На этом с гуглом мы закончим.
We'll finish with Google and move on to Mistral, to our huge European fish, yes.
С гуглом закончим, перейдем к мистралю, к нашей европейской большущей рыбке, да.
Wait, no, it's not a huge fish, Vitya.
Подожди, нет, это не большущая рыба, Витя.
They don't deserve that much honor.
Не стоит, не стоит им столько почестей.
For how many episodes have we been asking them to make us ambassadors?
Мы сколько выпусков просили, чтобы они нас амбассадорами сделали?
We sent them applications over and over.
Мы им заявки слали, слали.
We talk about them.
Мы про них говорим.
Anyway, to a not-so-big fish.
Короче, к не такой уже большой рыбе.
A medium fish now, closer to the end of the big fish list, I'd say.
Средняя рыбка уже, ближе к концу больших рыб, я бы так сказал.
A candidate for elimination from the big fish list.
К кандидату на выбывание из больших рыб.
Let's just say we're moving on.
Скажем так, переходим.
Anyway, Mistral introduced Mistral 3.
В общем, MiStral представили MiStral 3.
It's a whole family of open-source models under the Apache 2.0 license, or rather, "open" is probably the more correct term.
Это целое семейство опенсорсных под лицензией Apache 2.0, точнее, открытых, наверное, правильнее говорить.
Like, they're really open-source, truly open-source, like, the datasets are available, and everything you want is available, that's their thing.
Как-то прям опенсорсные, они прям опенсорсные, вот прям чисто там и датасеты доступны, и все, что хочешь, доступно, они на этом ходят.
So, everything by the book.
То есть все по гайдлайну.
Yes.
Да.
Anyway, several versions.
В общем, несколько версий.
Small, Medium, Large.
Small, Medium, Large.
In short, Small runs on portable devices, like phones and such.
Короче, Small запускаются на прям носимых девайсах, типа телефонов и прочее.
Large is released on various clouds.
Large выпускаются на всяких облаках.
And in general, they say that, judging by the benchmarks, the small models turned out quite well, because they give decent results on weak hardware.
И в целом говорят, что, судя по пинчам, маленькие модельки очень даже неплохие получились, потому что выдают норм результаты на слабом железе.
There.
Вот.
But the Large versions don't exactly set the world on fire.
Но каких-то больших прям звезд те же Large истории не особо хватают.
Well, yeah, yeah.
Ну да, да.
In short, a big release for Europe.
Короче, громкий релиз для Европы.
There's nothing better in Europe.
В Европе ничего лучшего нет.
But compared to what the Chinese are doing in open-source, this is far from...
Но на фоне того, что делают китайцы в опенсорсе, это далеко не...
It's not even the best.
Это даже не лучший.
It's even... Okay, let's call it an average result.
Это даже... Ладно, пусть будет средний результат.
An average result.
Средний результат.
I was even a little sad, because... Well, remember our mood when Mistral used to release something that didn't exist before, or something on par with ChatGPT, and now they release this.
Мне даже грустненько немножко было, потому что... Ну, помнишь эти наши настроения, когда Meistral выпускал что-то, вот чего не было, либо что-то на уровне чата GPC теперь выпускает.
And you're like, ugh.
Такой, ай.
Why the hell do I need this model, I'll go download the new DeepSeek.
Афига мне эта модель, пойду deep-sick новый скачаю.
Well, yeah, that's how it'll be.
Ну, да, так и будет.
So, but, but, but, by the way, we haven't had news from our favorite big Belarusian fish in a while.
Вот, а вот, вот, вот у нас еще давно, кстати, не было новости от нашей любимой белорусской большой рыбы.
Perplexity.
Перплексити.
Yeah, for those who didn't know, Perplexity has very strong Belarusian roots.
Да, кто не знал, у перплексити очень хорошие белорусские корни.
Although they themselves might not think so.
Хотя они сами, может, так не считают.
Alright, let's not.
Ладно, не будем.
Anyway, Perplexity.
Короче, перплексити.
They've added an interesting feature, now you can create slides, your dreaded Excel files, and Google Docs through them.
Добавили интересную штуку, теперь можно через них создавать слайды, экселлинги твои ведь нелюбимые, и Google Doc.
It can now do it in all modes.
Он может теперь делать во всех режимах.
Or rather, not create.
Точнее, не делать.
It can use them and sometimes even create them.
Он может их использовать и даже иногда делать.
I don't know.
Не знаю.
It seemed to me that Perplexity had this function for quite a while, and then I went and browsed different chats and realized that the functionality to at least create... no, not even create, but just to read a doc file, is actually not a basic feature that not everyone has yet,
Мне что-то казалось, что в перплексити эта функция уже достаточно давно есть, и потом я пошел, вообще полазил по разным чатам и понял, что функционал создания хотя бы... Да даже не создание, а функционал просто чтения докфайла, это на самом-то деле не базовая вещь еще не у всех,
but they have it.
а есть.
Well yeah, by the way, that's true.
Ну да, кстати, это правда.
So, if you happen to use Perplexity, let us know.
Поэтому, если вы вдруг в Perplexity пользуетесь, то напишите.
Do you use Perplexity?
А ты в Perplexity пользуешься?
Somehow it completely fell off my radar.
Вот как-то он совсем у меня с радаром пошел.
Do you use it?
Пользуешься?
I do.
Пользуюсь.
Well, I have a free premium subscription there.
Ну, у меня же там премиум подписка бесплатная.
What, do I use it instead of Google?
Что, использую по Google?
What do you mean, a free premium subscription?
Что значит премиум подписка бесплатная?
Another generous gift from a benefactor?
Опять-то с барского плеча и Пама?
I've told you about this several times, Lesha, and I'm ready to tell you again.
Я тебе несколько раз про это рассказывал, Леша, готов рассказать еще раз.
I had a Revolut Ultra subscription.
У меня был Revolut Ultra подписка.
Ah, Revolut, got it.
А, революция, все.
Which I specifically bought at a discount so they would give me a year of Perplexity.
Которую я специально покупал по скидке для того, чтобы мне дали годовой перплексити.
And then I successfully unsubscribed from Revolut, but I still had Perplexity.
И потом я успешно от революция отписался, а перплексити у меня остался.
What do you do with it?
Что ты в нем делаешь?
I Google with it.
Гуглю.
I remember when I was there six months ago, it worked very slowly compared to regular Google.
Он помнится, когда я там был полгода назад, очень медленно работал на фоне обычного угляжа.
Well, slower, much slower.
Ну, медленнее, намного медленнее.
Well, now it works quite fast.
Ну, сейчас достаточно быстро работает.
Well, okay, okay.
Ну, окей, окей.
We wish Perplexity all the best.
Желаем всего самого лучшего перплексити.
There.
Вот.
You can come to us too, we'll talk more about you.
Можете тоже к нам прийти, мы про вас больше будем рассказывать.
Yeah, yeah, yeah.
Да-да-да.
And for a low price, by the way.
И за недорого, кстати.
I think Perplexity is doing fine as it is.
Я думаю, перплексите и так все хорошо.
It could be a little better.
Могло бы быть еще чуточку получше.
Could be better, I agree.
Могло бы быть получше, согласен.
Let me quickly talk about Amazon, and you talk about the Sutskever interview.
Давай я еще про Амазон быстро расскажу, а ты про интервью соцкевера.
Or vice versa, as you wish.
Или наоборот, как хочешь.
I haven't watched the Sutskever interview, to be honest.
Я интервью соцкевера не смотрел, скажу тебе честно.
Ah, well then you talk about Amazon, and I'll talk about Sutskever.
А, ну давай тогда ты про Амазон, а я про соцкевера.
Because I've watched it.
Потому что я посмотрел.
Let's do it.
Давай.
Anything else to say.
Еще сказать.
Anyway, Amazon launched a new line of four models called Nova, with Lite and Pro versions, which are for Reasoning, a speech model Sonic, and a multimodal model Omni, just like ChatGPT's, by the way.
Короче, Amazon запустил линейку новую из четырех моделей под названием Nova, с версиями Lite Pro, которые типа Reasoning, речевую модель Sonic, мультимодальную модель Omni, прям как у чата GPT, кстати.
It accepts text, images, and video.
Принимает тексты, изображения и видео.
Well yes, more and more.
Ну да, да больше и больше.
And all of this, naturally, is in AWS.
И все это, естественно, в AWS.
And that's probably the only useful thing about this news, that it's in AWS, that you'll be able to quickly and painlessly integrate it into your services that already live on AWS for a relatively low cost.
И это, наверное, единственное полезное в этой новости, что это в AWS, что вы это сможете себе быстро и безболезненно интегрировать в ваши сервисы, которые и так живут на AWS за достаточно недорого.
Otherwise, I don't really understand who needs these models.
Во всем остальном, кому нужны эти модели, я не очень понимаю.
There you go.
Ну вот.
What do you mean, who?
Ну как, кому?
They provide them through the cloud.
Они же предоставляют их через облако.
To their cloud...
Вот их облачным...
No, that's true.
Нет, это да.
For those who use AWS, okay.
Вот тем, кто использует AWS, окей.
People who live on AWS, they'll integrate it; for everyone else.
Кто живет на AWS, типа они себе это будут интегрировать всем остальным.
Well, they released it, so they released it.
Ну, выпустили и выпустили.
Everyone is still trying to make models.
Еще все пытаются модели делать.
I think there will come a time when models will stop developing so rapidly, everyone will have made their own models and will just focus on integration.
Мне кажется, что придет какое-то когда-то время, когда модели уже перестанут бурно развиваться, все себе наделают своих моделей и будут просто интеграцией заниматься.
By the way, this is one of the thoughts that Sutskever voiced in his interview.
Это, кстати, одна из мыслей, которую Суцкевер в своем интервью озвучивал.
Anyway, he gave an interview to Dwarkesh Patel.
Он, короче, дал интервью Дварке Шупателло.
He's a very popular blogger.
Это популярный весьма блогер.
By the way, how popular is he... No.
Кстати, насколько он... Нет.
There was a recent analysis from YouTube of the best channels on YouTube.
Была недавно аналитика от ютуба, лучших каналов на ютубе.
The Diary of a CEO was on there.
Вот туда вошел Seo Diaries.
Maybe someone knows it, also a very popular interview channel.
Может кто-то знает, тоже очень популярный канал с интервью.
Dwarkesh Patel wasn't there.
Дварке Шупателло там не было.
But nevertheless, the guy's interviews are on the level of Friedman's, and often even more resonant.
Но тем не менее, у чувака выходит интервью уровня Фридмана, даже чаще резонанснее.
Sutskever appeared in public there for the first time in the last two or even three years, basically.
Там первый раз за последние два или даже три года появился Сускевер в публичном поле, в принципе.
And I'll tell you this, just to be upfront.
И я вам так скажу, вот чтобы не таить.
Everyone was expecting him to drop some super fundamental truth bomb that everyone would be buzzing about for another two years.
Все ждали, что он там навернет какой-то супер базовой базы, от которой все будут шуметь еще два года.
But it turned out that he did drop some super fundamental truth bombs, but half of those fundamental truths were basic ML fundamentals that are only interesting to listen to for those who work with those fundamentals.
А оказалось, что он там навернул супер базовые базы, но половина из этой базовой базы это базовая база по ML, которую слушать интересно только тем, кто работает с этой базовой базой.
The second half of the fundamental truths were kind of in the "the truth is out there" style.
Вторая половина базовой базы, она такая, в стиле истины где-то рядом.
That is, when Dwarkesh asked him about what his company does, first of all, it was cringey, because Dwarkesh understood that he wouldn't get an answer, and he asked it with a corresponding expression, like, "Ilya, maybe you'll finally tell us what the company... well,
То есть, когда у него Дворкеш спрашивал про то, чем занимается его компания, во-первых, это было кринжово, потому что Дворкеш понимал, что ему не ответят, и он спрашивал это с соответствующим выражением, типа, Илья, может, ты все-таки это расскажешь, чем компания... Ну,
I understand you won't tell, but maybe let's give it a try."
я понимаю, что ты не расскажешь, но, может, давай попробуем.
That's how his questions sounded.
Вот так его вопросы звучали.
Sutskever answered in much the same way.
Иисус Кевер отвечал примерно так же.
He answered, "No, of course I won't tell you, but in general, based on what you've already heard, we're working on this and that."
Он отвечал, нет, я вам, конечно, не расскажу, но в целом, вот потому, что вы уже слышали, мы там тем-то и тем-то занимаемся.
In short, we still don't know what Sutskever's company, SSI, will be doing.
Короче, мы до сих пор не знаем, чем будет заниматься компания SSI.
The only thing he let slip, and not verbatim, it was hinted at throughout the interview, is that they are supposedly working not even on AGI, but on the next thing after AGI.
Сузкевера, он единственное, что проронил, причем недословно, там это сквозило сквозь все интервью, что они якобы занимаются даже не AGI, а чем-то следующим, они занимаются AGI.
That's what people have dubbed it.
Вот так это окрестили люди.
And unsafe AGI.
И небезопасным AGI.
They didn't really talk about safe AGI at all.
За безопасные AGI они вообще там особо не говорили.
So, Sutskever is making a system that will be better than AGI.
То есть Суцкевер делает систему, которая будет лучше, чем Айджай.
In what way it will be better is unclear.
В чем она будет лучше, да непонятно.
He said that they want... Well, it will just be better.
Он сказал, что они хотят... Ну, просто будет лучше.
No, he says that he thinks people have another training mechanism in their heads that they haven't been able to replicate in LLMs.
Не, он говорит, что типа ему кажется, что у людей есть еще механизм в башке тренировочной, который не смогли повторить в ЛЛМках.
I'm sitting there thinking, Ilya, well, thank you very much for saying that.
Я сижу такой и думаю, Илья, ну спасибо, конечно, тебе большое, что ты это сказал.
I think there are many things from the human mind that are still missing in LLMs.
Я думаю, что много чего еще из головы человека в ЛЛМках нет.
But he emphasized this to then make a move towards the idea that his system, their system that they are developing, will supposedly behave and learn like a human.
Но он это подчеркнул для того, чтобы потом сделать ход конем в сторону того, что его система, их система, которую они там разрабатывают, они якобы будут как человек себя вести и обучаться как человек.
Like, they want to create a system that will learn for a long time, and will learn not just on some narrow data, but also on the abstraction of that data.
Типа, они хотят сделать систему, которая будет долго обучаться, будет обучаться не просто на каких-то узких данных, а в том числе на абстракции этих данных.
He gave an example that our current systems are like competitive programmers who have trained for 10,000 hours in competitive programming, learned all the theory, but can't generalize.
Он пример приводил, что вот у нас наши современные системы, это как программисты спортивные, которые 10 тысяч часов тренировались в спортивном программировании, выучили вообще всю теорию, но обобщать не умеют.
And so he says that their systems will also be able to generalize.
И вот он говорит, что их системы будут еще и обобщать.
But how?
Но как?
With what?
С помощью чего?
What are their results so far?
Какие у них там уже результаты?
Silence.
Молчок.
Meanwhile, billions have been invested in the company.
При этом в компанию миллиарды вложены.
And we got the numbers.
И мы получили цифры.
He said that a system of this level, which surpasses AGI, will appear in their company in 5-20 years.
Он сказал, что такого уровня системы, которая превысходит IGI, у них в компании появится через 5-20 лет.
Which, in my opinion, is quite positive.
Что, как по мне, так достаточно позитивно.
I thought it would be something like 15-60.
Я думал, там будет что-нибудь типа 15-60.
Well, that's the kind of interview it was.
Ну, как-то вот такое интервью.
So, a lot of vague promises. My ML buddies got a lot of joy out of it, because they were sitting there like, "Oh, yeah, yeah, I agree with Ilya here, I get this."
То есть вилами по воде много кайфа МЛ-щики мои получили, потому что они сидели такие, типа, о, да, да, вот тут я с Ильюхой согласен, тут я это.
And I was sitting there like, "Dude, I didn't understand half of it, and the other half I've heard before."
А я сидел такой, типа, чувак, я половину не понял, а половину я и так слышал.
Something like that.
Примерно так.
Yeah, I know that feeling.
Да, мне знакомо такое чувство.
It's a bit sad, a bit sad.
Как-то грустненько, грустненько.
You don't expect that level of insight from a guy who hasn't appeared for 3 years.
Не такого уровня инсайдов ожидаешь от деда, который 3 года не появлялся.
Well, on the other hand, at least he's alive.
Ну, а с другой стороны, жив уже хорошо.
Those are all your expectations, Alexey.
Это все твои ожидания, Алексей.
I agree, I agree.
Согласен, согласен.
I got scolded too, they said, "What the hell, Sutskever said two coherent words, that's a huge news."
Меня тоже поругали, сказали, ты что, блин, с Кевер вообще два слова сказал связано, это же грандиозная новость.
It's a celebration, right.
Просто праздник какой-то, да.
Ah, so what am I getting at, I didn't get to the point, as usual, I got lost in my thoughts.
А, так это я к чему, я же не подвел, как обычно, потерялся в своих мыслях.
His main idea was that we have moved from the scaling phase, which lasted from 2020 to apparently 2026, when they just flooded everything with processors and power, to the research phase.
Главная мысль у него была в том, что мы перешли от этапа масштабирования, который длился с 20 по 26, видимо, год, когда просто заливают процессорами все и мощностями, к этапу исследований.
He bets that literally in 2026, due to the chip crisis, due to the fact that there is nowhere else to grow, they will reactivate nuclear power plants.
Он ставит на то, что вот буквально в 26 году из-за кризиса чипов, из-за того, что уже и так некуда расти, атомные станции расконсервируют.
People will simply realize that they need to come up with better architectures, not just scale all this and burn heat and electricity for nothing.
Просто люди поймут, что надо архитектуры получше придумывать, а не вот это вот все масштабировать и жечь тепло и электричество в никуда.
And the era of research will begin.
И начнется эпоха исследования.
And they are supposedly engaged in research themselves.
И они якобы занимаются исследованием у себя.
I don't know, I've had a million arguments with Sutskever, but even to me, that was obvious, I think.
Не знаю, я в миллион раз вступил с Суцкевера, но даже для меня это было очевидно, по-моему.
See?
Вот, понимаешь?
Half of the interview was hard to understand because there was a lot of that nerdy stuff from ML.
Половину интервью было сложно понять, потому что там много задротской вот этой штуки было из мэля.
Half of the interview was like, "No, Sutskever can't be saying things that you've already discussed a million times with Vitya on the podcast."
Половину интервью было такое, типа, не, ну Суцкевер не может говорить вещи, которые ты и так уже миллион раз обсуждал там с Витей на подкасте.
No, what the hell?
Ну не, ну что за фигня?
Well yeah.
Ну да.
But no.
Но нет.
Yeah, but no.
Да, но нет.
Ah, yes.
А, да.
Anyway, the interview.
Ладно, интервью.
There was another funny interview with Musk with some super popular Indian, specifically Indian guy, who does interviews about business.
Там еще одно интервью забавное с Маском вышло какому-то суперпопулярному индусскому, именно индусскому чуваку, который про бизнес делает интервью.
There's some channel from India with 10 million or 6 million subscribers.
Там какой-то из Индии канал на 10 миллионов или 6 миллионов подписчиков.
I didn't watch the interview, I just want to share my feelings about the interview.
Я не смотрел это интервью, просто хочу поделиться ощущениями от интервью.
It looks very comical when they're sitting in, I think, a Starlink production facility, it's all beautiful around.
Это очень комично смотрится, когда сидят на производстве, по-моему, Старлинков, там прям красиво все вокруг.
Musk is sitting there, and opposite him is this super stereotypical Indian guy with an accent five times worse than mine.
Сидит Маск, напротив сидит суперстереотипный вот этот вот индусский парень, у которого акцент в пять раз хуже, чем у меня.
And Musk is opposite him.
И Маск напротив него.
I watched for five minutes, and the whole time I was just sitting there thinking, damn, when is Musk going to burst out laughing or when is he going to do a Nazi salute?
Я посмотрел пять минут, и у меня все это время я просто сижу такой, думаю, блин, когда Маск заржет или когда он зигу кинет?
Well, like, it was super weird.
Ну, типа, это суперстранно было.
I'm probably a very bad person, but somehow I don't associate Musk...
Я, наверное, очень плохой человек, но как-то у меня не ассоциируется Маск.
You're just a racist, Alexey.
Вы просто расист, Алексей.
Well, damn.
Ну, блин.
This is to say that watching this interview was somehow more fun because you know you can expect some crap from Musk, than the carefully crafted interview with Sutskever.
Это к тому, что вот это интервью было смотреть как-то более весело, потому что ты знаешь, что от Маска можно какой-нибудь херни ожидать, чем выверено интервью Ирису Скевера.
But...
Но...
By the way, since we're talking about Musk, let's move a little in that direction.
Кстати, давай, раз уж мы про Маска заговорили, в общем, перейдем немножечко в эту сторону.
So, there's Alpha Arena.
В общем, есть Альфа-Арена.
It's a benchmark, like a platform where AI models compete in trading, suddenly.
Это такой бенчмарк, типа площадка, Где яйные модели соревнуются в трейдинге внезапно.
With cryptocurrencies, stocks, and so on.
Там криптовалютами, акциями и прочим.
They're given money, as if they're making bets, buying, selling.
Им типа как бы дают деньги, как будто бы они делают там ставки, покупают, продают.
And mostly they just lose.
Ну и в основном все просирают.
What they were given, but recently a certain mystery model appeared there, that's what it's called.
Что им выдали, но недавно там некая мистери модель появилась, она так и называется.
And it started to perform better than the others in trading.
И она стала показывать себя лучше, чем остальные в трейдинге.
And Musk confirmed that this is a new version of Grok, which will be called Grok 4.20.
И Маск подтвердил, что это новая версия Грокка, которая будет называться Грок 4.20.
Shout out to the 4.20 meme.
Привет мему 4.20.
What's the meme?
Что за мем?
Explain, I've been walking around all day not understanding why it's not 4.2, but 4.20.
Объясни, я весь день не хожу, не понимаю, почему не 4.2, а 4.20.
Where did the 19 come from between 1 and 20?
Откуда там 19 взялось между 1 и 20?
I'm not going to explain it on air, please write it in the chat.
Я не буду объяснять в эфире, напишите, пожалуйста, в чате.
What do you mean?
В смысле?
Is it that... that bad?
Это что-то вот настолько?
Write it, write it.
Напишите, напишите.
So after memes like this, you're still going to tell me I'm a Nazi when I'm expecting some joke from Musk towards a super stereotypical Indian?
То есть вот после таких мемов ты мне еще будешь говорить, что я нацист, когда жду от Маск какую-нибудь шуточку в сторону суперстереотипного индуса?
Ah, listen, I was wrong.
А, слушай, я ошибся.
4.20 is not about what I said, it's about weed.
4.20 это не про вот то, что я сказал, это про траву.
Ah, well then it's fine.
А, ну тогда нормально.
Musk is allowed to talk about weed.
Маску про траву можно.
Moving on to the Chinese carps.
Переходим к китайским карасям.
We have very few of them today.
У нас их сегодня совсем немного.
Two.
Два.
Well, well, yeah.
Ну, ну, да.
Yeah.
Да.
I would say even one, which is like two-headed.
Я бы сказал, даже один, который такой двуголовый.
DeepSeek.
Дипсик.
DeepSeek released new models.
Дипсик выпустили новые модели.
DeepSeek V3.2 and V3.2 Special A.
Дипсик V3.2 и V3.2 Special A.
How do you say that correctly?
Как правильно сказать?
Special?
Special?
Special.
Special.
I don't know who you're talking about.
Я не знаю, кто вы говорите.
Special, right?
Special, да?
Special.
Special.
Special, probably.
Special, наверное.
Well, okay.
Ну, окей.
Anyway, anyway.
Ну, короче, короче.
This is the next version of the models.
Это следующая версия моделей.
There's no super jump, like we saw with the release of DeepSeek R1, here.
Какого-то суперскачка, такого, как мы видели с выходом Дипсик R1, тут нету.
But the models are very good according to the benchmarks.
Но модели очень хороши по бенчам.
They, in my opinion, and GLM.
Они, по-моему, и GLM.
They're kind of on par with them.
По обходе такими.
Two, in short, from the open source world, it seems like this is the new SOTA.
Два, короче, из open source'а кажется, будто бы это новая сута.
Specifically, the model that's "Special."
Именно модель, которая Special.
First of all, they made it with a new attention mechanism, some super cool one, which allowed this model to perform quite well with long contexts.
Они ее, во-первых, сделали с новым механизмом attention'а, каким-то суперкрутым, который позволил ей этой модели достаточно неплохо проявить себя в работе с длинными контекстами.
Secondly, they trained it very heavily to work with agents and tools.
Во-вторых, ее очень сильно дрючили на работу с агентами и инструментами.
Accordingly, in agentic benchmarks, it performs very well.
Соответственно, в агентских бенчмарках она показывает себя очень круто.
Just to appreciate the coolness of this model, this is the first open-source model to win gold at top Olympiads.
Чтобы просто оценить крутость этой модели, это первая open source'ная модель, которая выбила золото на топовых олимпиадах.
At the International Mathematical Olympiad, at two programming Olympiads.
На математической international olympiade, на программерских двух олимпиадах.
IOI is the International...
IOA — это international...
International Olympiad in Informatics.
интернациональная олимпиада по программированию.
At ICPC.
На ICPC.
These are not absolute first places.
Это не абсолютно первые места.
The absolute first places were taken by GPT models and Google models, but this is an open-source model that you can download and deploy on your server, and it will work like that.
Абсолютно первые места у нас брали GPT-шные модели и модели Google'а, но это open source'ная модель, которую вы можете скачать и развернуть себе на сервере, и она будет так работать.
In short, open source now officially solves Olympiads at the level of gold medalists.
Короче, у нас open source теперь официально решает олимпиады на уровне золотых призеров.
That's cool.
Это круто.
I think so.
Я так считаю.
That's very cool.
Это очень круто.
As cool as the service of our wonderful subscriber Andrey Kvarteks.
Так же круто, как и сервис нашего замечательного подписчика Андрея Квартекса.
Dude, wait up with Andrey.
Ты, блин, подожди ты с Андреем.
Wait up with Andrey.
Подожди с Андреем.
Or don't wait.
Или не подожди.
Anyway, okay.
Короче, ладно.
Don't wait.
Не подожди.
I just wanted to add a little more about DeepSeek, to build up the coolness.
Я просто про дипсик еще хотел немножко добавить, чтобы крутости нагнать.
We now, notice, we have a moment when a cool open-source model is released.
У нас сейчас, заметь, у нас момент, когда выходит классная open source'ная модель.
Now we know that there are many open-source models that are close to it in quality, and we are no longer very surprised, there is no so-called "DeepSeek moment," but at the same time, this new model performs on some, not even that many benchmarks, at the level of Gemini 3.0 and Claude Sonnet 4.5,
Теперь мы знаем, что есть много моделей, которые близки к ней по качеству, опенсорсных, и уже не сильно удивляемся, нет такого так называемого deep-sick-moment, но при этом эта новая модель работает по некоторым, даже не прям многим бенчмаркам, на уровне Gemini 3.0 и Cloud Senet 4.5,
they are compared in coding.
в кодинге их сравнивают.
So we already have an open-source model, and it's almost nose-to-nose with closed models, working on par with them, and this is no longer some super resonant release.
То есть у нас выходит уже опенсорсная модель, и почти нос в нос с закрытыми моделями, которые работают с ними наравне, и это уже не супер какой-то резонансный релиз.
It's like, for us, it's...
Это типа для нас уже...
Right?
Да?
And still, we're not going to use them at all.
И все равно мы ими пользоваться ни хрена не будем.
No, well, we might not, but let's say companies where we work, our colleagues work, they will deploy all this on their servers sooner or later to run it privately, to run it more cheaply, and so on and so forth.
Нет, ну мы-то может и не будем, но условно компании, в которых там мы работаем, наши коллеги работают, они это все будут разворачивать у себя на серверах рано или поздно, чтобы крутить приватно, крутить более дешево и так далее и тому подобное.
Who the hell knows, really.
Вот хер его знает на самом деле.
It would seem very logical.
Казалось бы, это очень логично.
On the other hand, large companies still buy cloud services, like AWS, Azure, and so on.
С другой стороны, большие компании все равно покупают облачные сервисы, всякие AWS, Azure и прочее.
That's the second interesting point.
Это второй момент интересный.
The second interesting point.
Второй интересный момент.
Two years ago, first of all, we didn't talk about open source at all.
Два года назад, во-первых, про open source мы вообще ничего не говорили.
Back then, there were no more or less normal open-source models.
Тогда не было open source моделей более-менее нормальных.
Now they are on par with closed ones.
Теперь они наравне идут с закрытыми.
The second point is that there is a feeling that we have moved away from paying for models to paying for services.
Второй момент то, что есть ощущение, что мы отошли от того, чтобы платить за модели, пришли к оплате сервисов.
That is, you remember, there was a moment when we said, well, what about these services?
То есть, помнишь же, был момент, когда мы говорили, ну, что эти сервисы?
The creators of the models will copy them anyway.
Их все равно скопируют создатели моделей.
Everyone needs models, not services.
Всем нужны модели, а не сервисы.
And now it's as if the game has flipped, and it seems we are already subscribing specifically to a service, to some kind of wrapper around the model.
А сейчас будто бы флипнулась игра, и будто бы мы уже подписываемся именно на сервис, на какую-то обертку вокруг модели.
Although we ourselves, as programmers, could write these wrappers, but why bother if there are good ones?
Хотя мы и сами могли, как программисты, эти обертки писать, но нафига, если есть хорошие?
And it no longer matters what model is under the hood.
И уже пофиг, какая модель под капотом.
Half of our listeners use "auto" in Cursor, and they're not bothered by anything.
Половина наших слушателей в курсоре авто использует, и их ничего не смущает.
Well, that's how it is, yeah.
Ну, так и есть, да.
Well, listen, it's the same thing, like, why use macOS when we could configure Linux even better for ourselves.
Ну, это, слушай, это же самое, типа, нафига Макоти пользоваться, мы могли бы сами Linux под себя еще лучше настроить.
Well, maybe we could, but who the hell wants to do that.
Ну, может, и могли бы, да, нахер надо этим заниматься.
I agree, I agree.
Согласен, согласен.
Yeah, alright, now we'll have a break.
Да, ладненько, теперь у нас будет перерыв.
Those who listen to us live know.
Те, кто нас в онлайне слушают, знают.
It's a sausage break.
Это сосисочный перерыв.
Those who don't know can find out what it is from our premium chat, where episodes are released without cuts.
Те, кто не знает, могут узнать, что это такое из нашего премиум-чата, где выходят выпуски без вырезаний.
But before the break, we need to read one more announcement.
Но перед перерывом надо еще одно объявление прочитать.
From our regular listener, dear premium subscriber Andrey Kvardeks.
Нашего постоянного слушателя, дорогого премиум-подписчика Андрея Квардекса.
Andrey, sorry if I mispronounced the nickname.
Андрей, извини, если неправильно ник произнес.
Anyway, he sent us a service called Multidex.online.
В общем, он нам прислал сервис под названием Multidex.online.
Cool domain, by the way.
Классный домен, кстати.
And this service will be used today for the musical break in the online broadcast.
И этот сервис на сегодня будет использован для музыкальной паузы в онлайн-вещании.
Essentially, a service that plays music.
Собственно, сервис, который проигрывает музыку.
The broadcast is only because of the AI tracks in this service.
Эфир только из-за AI-треков в этом сервисе.
The tracks are good, Andrey is constantly in the chat, scorpion.
Треки хорошие, Андрей постоянно в чате scorpion.
Cool AI tracks that he makes himself, that he finds.
Классные яйные треки, которые делает сам, которые она ходит.
So, come to this service, the link will be in the description.
Соответственно, приходите на этот сервис, ссылочка будет в описании.
What else do we have?
Что еще у нас?
What else?
Что еще?
And right off the bat, your news, by the way, I ask you to note.
И сразу сходу твоя новость, кстати, прошу заметить.
What do you mean, mine?
Да что ты, блин, моя.
Well, alright.
Ну давай, ладно.
Who's the musician here?
Кто у нас музыкант?
Well, how things have changed in three years.
Ну, как все поменялось за три года.
Anyway, Warner Music Group has reached an agreement with Suno and is becoming a strategic partner.
Короче, Warner Music Group договорились с Суно и становятся стратегическим партнером.
There you go.
Вот так.
Simultaneously withdrawing all their lawsuits against Suno.
Параллельно отозвав все свои судебные иски в сторону Суно.
Well, the news speaks for itself.
Ну, новость сама за себя говорит.
It's clear that they want Suno... to give Suno the ability to generate these... to generate music with copyrights from real artists.
Понятно, что хотят они Суно... дать Суно возможность генерить эти... генерить музыку с авторскими правами от реальных исполнителей.
The strangest thing is that there wasn't... not yet.
Самое странное то, что там не было как... пока что.
It's not as strict there as with Udio.
Там все не так жестко, как с Юдио.
Udio has already made a deal too, right?
Юдио уже тоже заключили, да?
I don't remember with whom, we've already discussed it.
Я не помню, только с кем мы уже обсуждали.
A partnership agreement.
Партнерское соглашение.
In Udio, you can't download music anymore.
В Юдио теперь музыку нельзя скачивать.
But I'm afraid that Suno will have pretty much the same thing next year.
Но я боюсь, что Суно примерно то же самое в следующем году будет.
There.
Вот.
So, for me, as a musical artist... There was something like that, right?
Поэтому мне, как музыкальному исполнителю... Что-то было такое, да?
Seteviru.
Сетевиру.
I'm a little nervous that I soon won't be able to make music through Suno.
Мне стремновато, что я скоро не смогу делать музыку через Суно.
And I need to look for some new services.
И надо искать какие-то новые сервисы.
And there are no good analogues yet.
А хороших аналогов пока что нет.
But, nevertheless, I'm still making music there.
Но, тем не менее, я музычку там все еще делаю.
Just the other day I released two new tracks.
Вот буквально на днях два трека новых релизм.
Released.
Релизм.
We'll see.
Посмотрим.
Well, it is what it is.
Ну, такое.
From my perspective as an author, this is sad news.
С точки зрения меня, как автора, это грустная новость.
From a general perspective, it's funny and, actually, pleasant to watch how big companies, big giants, get screwed by the market and are like, "well, we didn't get anything in court, let's partner up."
С точки зрения, в целом, смешно и, на самом деле, приятно наблюдать, как большие компании, большие гиганты проебаются под рыночком и такие, ну, в суде мы ничего не поимели, давайте партнериться.
From love to hate.
От любви до ненависти.
On licensed content.
На лицензионном контенте.
To me, this sounds like the models will work worse.
Для меня это звучит так, будто бы модели будут работать хуже.
Because the current models were probably also not trained on the... stuff you were singing about in the song.
Потому что текущие модели наверняка тоже обучались не на конском, вот этом, про что ты там в песне пел.
They were trained on content.
Они обучались на контенте.
Maybe not licensed, but still.
Возможно, не лицензионном, но тем не менее.
So this whole thing sounds pretty bad.
То есть все это звучит так себе.
And you know, these headlines are so sweet, the article headlines are so sweet, that, like, Warner Music dropped the lawsuits and announced a partnership.
И знаешь, вот это очень сладкое, заголовки сладкие у статей, что, мол, Warner Music забрали судебные иски и объявили о партнерстве.
Maybe there was a settlement agreement along the lines of, "let's say we're partners, we'll give you some money, but you'll downgrade your models and train them only on what you're allowed to."
Возможно, там было мировое соглашение на тему того, что давайте, мы скажем, что мы партнеры, мы вам еще бабок забашляем, но вы свои модели задаунгрейдите и обучите их вот только на том, что вам разрешат.
Maybe something like that.
Может быть, такое.
Maybe.
Может быть.
And considering that they will be training on licensed content, it means that maybe something else will appear there, like, "generate music for me in the style of," and here, of course, subscriptions will immediately appear, huge amounts of money, bans on using this content on social media,
А учитывая, что будут обучать на телевизионном контенте, значит, возможно, там появится еще что-нибудь, типа, сгенерирую мне музыку в теле, а тут, понятное дело, сразу же появятся подписки, конские деньги, запреты на использование этих контентов в соцсетях,
Because this is already, like, "by the artist's name," and he has to receive royalties, or give you an exclusive agreement.
Потому что это уже, типа, я именем, и он должен получать и роялти, или давать тебе эксклюзивное соглашение.
But the artist himself is unlikely to give you an agreement, so you'll have to sign a partnership agreement with Warner Music Group.
Но сам именем тебе навряд ли соглашение даст, поэтому тебе надо будет заключать партнерский договор с Warner Music Group.
And as an individual, you won't be able to do this, you'll have to look for partners.
И ты как физик этого не сможешь сделать, тебе надо будет искать партнеров.
And, in short, it will be the usual bureaucracy that constantly revolves around music.
И, короче, будет обычная вот эта вот бюрократия, которая вокруг музыки постоянно крутится.
Well, those who have tried to get a license to use a track on YouTube know that there are just 25 circles of hell.
Ну, те, кто пробовали получить лицензию на использование какого-нибудь трека в Ютубе, знаю, что там просто 25 кругов ада.
You can't just go to... I don't know, you know, for example, some Lindemann personally.
Ты не можешь просто сходить к... не знаю, вот знаешь ты, например, какого-нибудь Линдермана лично.
You can't go to Lindemann and say, "Lindemann, my dear friend, please give me a signed note."
Ты не можешь пойти к Линдерману и сказать, Линдерман, дорогой мой друг, дай мне, пожалуйста, расписку.
What Lindemann, Lesha, if I may ask.
Какой Линдерман, Леша, стесняюсь спросить.
Ah, I pronounced the surname wrong.
А, я неправильно фамилию произнес.
Well, Rammstein.
Ну, Драмштайн.
He's Lindemann.
Он Линдеман.
Lindemann, Lindemann.
Линдеман, Линдерман.
Well, I just have a slight lisp in the other direction.
Ну, я просто картавлю немножко в другую сторону.
Well, you can't just get a note from him and go to YouTube with it.
Ну, вот ты не можешь у него взять расписку и пойти с этой распиской на YouTube.
You have to find the companies that produce his music, a specific track, find an intermediary who works with that company, because it's a large company, they won't work with you, and through these intermediaries get something for yourself.
Ты должен найти те компании, которые продюсируют его музыку, конкретный трек, найти посредника, который с этой компанией работает, потому что это крупная компания, они будут с тобой работать, и через этих посредников выписать себе там что-то.
Well, it's just a complete mess.
Ну, это трындец просто.
And all of this might await us with Suno.
И это все нас может ожидать Суна.
There was another related piece of news, I threw it in, it's not really on our topic, but it's a sarcastic piece of news in this whole context.
Там еще смежная новость была, я закинул, она вообще не по нашей теме, но это ехидная новость в этом всем разрезе.
A little bit.
Немножко.
Mhm.
Угу.
While Warner Bros. Audio is buying Suno, Netflix is buying Warner Bros. Discovery.
Пока Warner Bros.
Yeah.
Audio покупает Суно, Netflix покупает Warner Bros.
Discovery there, by the way, isn't just there for no reason, they are the owners of the Discovery Channel.
Discovery.
Seriously?
Да.
Yeah.
Discovery там, если что, не просто так, это владельцы Discovery Channel.
Damn.
Серьезно?
And a lot more, but... In short, all the channels will be removed from Warner Bros. Discovery, so Netflix isn't buying the channels, but Netflix is buying the content library.
Да.
Warner Bros., which includes, for example, Harry Potter.
Фига.
Why?
Еще там много чего, но... Короче, все каналы выведут из Warner Bros.
To officially show it on their streaming service?
Discovery, то есть Netflix каналы не покупает, но Netflix покупает библиотеку контента.
Or what?
Warner Bros., в котором в том числе, к примеру, есть Гарри Поттер.
What do you mean, officially show it?
А нафига?
They'll ban it from being shown to everyone else.
Они его запретят показывать всем остальным.
C'mon, yeah.
Камон, да.
Alright, when was the last time you watched Harry Potter on some paid service?
Ну ладно, ты давно Гарри Поттера смотрел на каком-нибудь сервисе прям платном?
I think everyone either has them on VHS tapes or downloaded.
Мне кажется, они у всех либо на VHS-кассетах, либо скачены.
Lesha, this doesn't concern us, the fucking pirates who pay for a certain service that ends in dot pub.
Леша, нас, пиратов сраных, которые платят за известный сервис, точка на паб заканчивается, это не касается.
This concerns the civilized world, which is used to paying for streaming.
Это касается цивилизованного мира, который привык платить за стриминги.
What streaming services can you watch Harry Potter on, other than...
На каких стримингах можно посмотреть Гарри Поттера, кроме на...
Does Warner Bros. have...
Есть у Warner Bros.
streaming services?
стриминги?
Probably, I don't know.
Наверное, есть, я не знаю.
I think it used to be there.
По-моему, появлялась.
You can watch Harry Potter on HBO.
На HBO можно посмотреть Гарри Поттера.
On HBO and that's it.
На HBO и все.
Well, so, it turns out Harry Potter is moving from one streaming service to another.
Ну, то есть, получается, Гарри Поттер с одного стриминга переезжает на другой.
And I'm sure HBO is fucking garbage compared to Netflix in terms of content volume.
Причем HBO наверняка суперсрат на фоне Netflix по количеству контента, я уверен.
Most likely not.
Скорее всего, нет.
Maybe Harry Potter is on all services right now.
Возможно, Гарри Поттер есть на всех сервисах сейчас.
You have no idea, you're just like a fucking "Yo-ho-ho and a bottle of rum," you're far from the world of licensed content.
Там ты не представляешь, ты просто как вот сраный Йо-Хо-Хо и бутылка рома, ты далек от мира рецензионного контента.
What do you mean, far?
В смысле далек?
I'm just the same.
Я просто тоже такое же.
Why far?
Почему далек?
Wait, why are you putting us down in that sense?
Подожди, что ты нас унижаешь в этом плане?
We actually paid for Windows back in the day.
Мы с тобой вообще-то за винду платили в свое время.
We bought movies on YouTube.
Мы с тобой фильмы на Ютубе покупали.
What do you mean, far?
Что значит далек?
I'm not that big of a pirate.
Я не настолько большой пират.
I pay for Kinopab, but at the same time I paid for Netflix for a long time, I just recently stopped.
Я плачу кинопабу, но в то же время я долго платил Нетфликсу, буквально недавно перестал.
Me too, yeah.
Я тоже, да.
I pay for Apple Origin when good shows come out there.
Я плачу Apple Origin, когда там нормальные сериалы выходят.
Yeah, I'm the kind of person who goes, pays Apple, and then goes and watches it on Kinopab.
Да, я тот человек, который иду, плачу Apple, а потом иду в кинопабе смотрю.
There you go.
Вот.
Well, then you're not a pirate, you're a privateer.
Ну, значит, ты не пират, ты капер.
I'm a pirate, only... You're a pirate in the service of Spain.
Я пират, только... Ты пират на службе испанской.
Okay, let's figure this out.
Так, давай разберемся.
I believe that piracy helps Belarusian... Anything related to Belarusian pirate culture, I respect that, I'd even support it with money.
Я считаю, что пиратство помогает белорусской Все, что связано с белорусской культурой пиратского, это мое почтение, это я поддержу даже деньгами.
All other piracy is at your own risk, at your own discretion, but no.
Все остальное пиратство на свой страх и риск, на свое усмотрение, ну нет.
You shouldn't say that we're pirates.
Не надо говорить, что мы с тобой пираты.
We're not 13 years old anymore, when our whole computer could be worth 20 thousand dollars in the eyes of an American.
Нам не по 13 лет, когда у нас там весь комп мог стоить 20 тысяч долларов в глазах американца.
Anyway, the situation with streaming right now is that some show might have a couple of seasons on one service, and the next two seasons on another.
Короче, сейчас просто такая ситуация в мире стримингов, что какой-нибудь сериал может быть пару сезонов на одном стриминге, А следующие два сезона на другом стриминге.
Ah, because they bought the rights, yeah?
А, потому что выкупили, да?
And only there, because they bought it.
И только там, потому что выкупили.
And so right now Harry Potter, most likely, I'm sure, is everywhere.
И вот сейчас Гарри Поттер, скорее всего, я уверен, есть везде.
On Apple, some other one, on YouTube Films and so on.
На Apple, там каком-нибудь, на YouTube Films и прочее.
And now, most likely, it won't be there.
И вот сейчас его, скорее всего, там не будет.
It will only be on Netflix.
Он будет только на Netflix.
Well, okay.
Ну, ты окей.
And even they bought all of this.
И даже они все это покупали.
Well, I don't know.
Ну, не знаю.
Okay, maybe that's a problem.
Ладно, наверное, это проблема.
It's probably a problem.
Наверное, это проблема.
Although, then again...
Хотя, опять-таки...
It's a huge fucking problem.
Это капец какая проблема.
Because in the end, you have to buy a bunch of accounts for streaming services if you want to watch everything officially.
Потому что тебе в итоге приходится покупать кучу аккаунтов, стриминговых сервисов, если ты хочешь официально это все смотреть.
Now, you don't quite understand something here.
Теперь ты тут немножко не понимаешь.
How do you think it works?
Ты как думаешь, что работает?
You think it works like... I'm already coughing.
Ты думаешь, что работает так, что... Я уже закашлялся.
You pay for a streaming service, right?
Ты платишь за стриминг, да?
And you can watch movies on that service, for example, on HBO.
И можешь смотреть на стриминге, например, на HBO-фильмы.
In that case, I agree, the Warners gave away the rights, and what was available on HBO will now be available on Netflix, and you have to buy.
В этом случае, согласен, Ворнеры там отдали права, и там то, что было доступно на HBO, будет уже доступно на Netflix, и надо покупать.
A subscription to Netflix.
Подписку на Netflix.
With Harry Potter, for example, and with movies.
С Гарри Поттером, например, и с фильмами.
In general, that's how things are for many people.
В целом, как обстоят дела, много у кого.
For example, that's what I do.
Например, я так делаю.
I sometimes buy movies on YouTube.
Я частиком фильмы покупаю на Ютубе.
On YouTube, you can pay for two types of licenses.
На Ютубе ты можешь заплатить два типа лицензий.
So, most likely, you won't be able to.
Так вот, скорее всего, ты не сможешь.
Look, one license is to rent a movie for a week, a day, a month.
Смотри, одна лицензия — это аренда фильма на неделю, день, месяц.
The second license is to buy it permanently.
Вторая лицензия — покупаешь на постоянке.
So, I think that for users who bought the content permanently, it's unlikely that the content will be taken away from them.
Так вот, я думаю, пользователи, которые купили на постоянке контент, навряд ли у них заберут этот контент.
They already bought it.
Они его уже купили.
That's possible.
Это возможно.
Possibly, okay, fine.
Возможно, окей, хорошо.
Those users won't be affected.
Эти пользователи не пострадают.
Great, they're lucky.
Отлично, им повезло.
Nobody will be affected.
Никто не пострадает.
Well, in short, you don't get it.
Ну, ты, короче, не вкуриваешь.
Alright, I'm an old man.
Ладно, я дед.
Okay, go on, go on.
Ну, давай, давай.
In general, unfortunately, this is a very big problem in the modern world.
В общем, к сожалению, это очень большая проблема современного мира.
And because of this, in fact, again...
И из-за этого, на самом деле, опять...
I mean, when Netflix and Spotify and Steam came out, the amount of piracy in the civilized world, I'm not including our countries now, in the civilized world the amount of piracy dropped significantly.
То есть, когда вышел Netflix и Spotify, и Steam, то число пиратств в цивилизованном мире, я сейчас в наши страны не беру, в цивилизованном мире число пиратства очень сильно снизилось.
So what, is it that much worse in Poland and Lithuania, I don't get it?
А что, в Польше и в Литве сильно хуже, что ли, я не понял?
Of course.
Конечно.
Now, on the contrary, in all these First World countries, the percentage of piracy is growing at an unprecedented rate, because everyone is fucking tired of these subscriptions.
Сейчас, наоборот, во всех вот странах Первого мира процент пиратства растет просто невиданными темпами, потому что заебали всех эти подписки.
The only normal subscription, as Altman said, the only normal subscription is for premium listeners of...
Единственная нормальная подписка, это еще Альтман говорил, единственная нормальная подписка, это премиум слушатели...
The AIA Podcast.
AIA подкаста.
The OnVibe podcast.
OnVibe подкаста.
The AIA Podcast, yeah.
AIA подкаста, да.
Well, maybe you're right.
Ну, может быть, ты и прав.
Probably, yes, these problems probably concern us to a lesser extent, although I've also looked at it from a slightly different point of view.
Наверное, да, наверное, нас эти проблемы в меньшей степени волнуют, хотя на это немножко с другой точки зрения еще посмотрел.
I... we know that Netflix has quite large budgets for filming movies, although HBO also has its own. Well, in my opinion, Netflix and Apple make pretty good series and movies on their own.
Я... мы же знаем, что у Netflix достаточно немаленькие бюджеты на съемку фильмов, хотя у HBO тоже есть свои Ну, по-моему, Netflix и Apple делают достаточно неплохие сериалы самостоятельно и фильмы.
From that point of view, if, hypothetically, Netflix were to make the Harry Potters, I'd probably be a little happier than if some other company did it.
С этой точки зрения, если Гарри Поттеры условно будут делать Netflix, я, наверное, буду чуть больше рад, чем это будет делать какой-нибудь.
I'm afraid to say HBO, I just can't remember off the top of my head what HBO has filmed recently.
Боюсь сказать HBO, я просто не помню сходу, что HBO снимал последнего.
I think they had something good.
По-моему, у них что-то хорошее было.
Game of Thrones.
Игра Престолов.
Oh, well, ah, damn, okay then, yeah, that's scary, scary.
А, ну, а, блин, ладно-то, да, страшно, страшно.
Well, anyway, anyway.
Ну, короче, короче.
Barker Bet is also from there.
У Баркер Бет тоже оттуда.
But the news itself, imagine, some Netflix is buying Warner Brothers, the company of your childhood.
Но ведь сама новость, прикинь, какой-то Netflix покупает Warner Brothers, компанию твоего детства.
Yeah, yeah, that's right.
Да, да, так и есть.
Discover, well, not the whole thing, but still.
Дискавер, ладно, не всю, но тем не менее.
Okay, let's move on, we still have quite a few news items.
Ладно, давай дальше двигаться, у нас там еще немало новостей.
They're just writing in the chat that they've detected our illegal use of a brand, now people from EPAM will come and smack us on the head.
Там в чате просто пишут, что у нас нелегальное использование бренда с детектили, сейчас к нам придут из епам и настучат нам по голове.
Yeah, for the AIA podcast.
Да, AIA подкаст.
On the contrary, we're promoting the aэpodcast.
Мы, наоборот, пиарим, а аэподкаст.
Well, actually, yeah.
Ну, кстати, да.
It's fine.
Нормально.
It was a good podcast.
Хороший подкаст был.
The host was good.
Ведущая хорошая.
Yeah, I liked them too.
Да, мне тоже нравились.
Okay, alright, let's move on.
Так, ладно, давай дальше.
Next up, Runway released a new version of its generator, Gen 4.5.
У нас в следующей ранвой выпустили новую версию своего генератора Gen 4.5.
And, as usual in all such cases, the visual quality has improved, and the dynamics, and the physics have improved, and all that stuff.
Ну и, как обычно, во всех таких случаях тебе и качество визуала улучшилось, и динамика, и физика улучшилась, и все вот это вот.
And a related piece of news.
И связанная новость.
Kling has released a major update.
У Клинга вышло большое обновление.
I remind you, Kling has also been involved in video generation for quite a long time.
Напоминаю, Клинг тоже у нас занимается генерацией видео достаточно давно.
But, as I recall, I think they are a Chinese company.
Но, как я не помню, они, по-моему, китайская компания.
Chinese, Chinese, right?
Китайская, китайская, да?
They released the O1 ecosystem.
Они выпустили экосистему O1.
It is, in fact, two models.
Это, по факту, это две модели.
One model is a competitor to Nano-Banana, O1 Image.
Одна модель конкурент Нано-бананы, O1 Image.
And the second model included in this release is called Kling V2.6, which is also used in the O1 ecosystem.
И вторая модель, которая в этот релиз вошла, она называется Kling V2.6, которая тоже в O1 используется в экосистеме.
It generates video from text and video from images.
Она генерит из текста видео и изображений видео.
Although I might be mistaken here.
Хотя тут я могу ошибаться.
Maybe in O1... Well, in short, these two releases were close together.
Может быть, в O1... Ну, короче, два релиза этих были рядом.
The fact is that O1 Image works really well.
Факт в том, что O1 Image прям очень хорошо работает.
Probably the best we've seen from Chinese models.
Наверное, лучше всего, что мы видели в китайских моделях.
Quen had some decent models.
Там у Quena неплохие модельки были.
Indeed, they compare it with nano-banana.
Действительно, с Нано-бананной ее сравнивают.
You can check out this model via the link in the description.
Можно по ссылке в описании посмотреть эту модельку.
Well, as for Kling V2.6, it's hard to say anymore what generates video well and what doesn't.
Ну, а Клинк V2.6, там сложно сказать уже, что хорошо генерит видео, а что плохо.
Probably, for now, the leadership there still belongs to Sora and that VEO from Google.
Наверное, все-таки там пока что лидерство у SOR2 и у этого VEO от Google.
But you can find many examples online of how much Kling has improved over the past year and a half.
Но в сети можно найти много примеров, насколько за полтора года похорошел Клинк.
Remember that meme video "Not Cthulhu's Bride"?
Помнишь, был мемный ролик «Не невеста ктулху»?
That's a classic.
Это классика.
I don't think Kling generated that one.
Ее, по-моему, не Клинк генерил.
But the video where Will Smith was eating pasta.
А ролик, где Вилл Смит Макарохи ел.
And it was sprouting out of him everywhere.
И они там прорастали ему везде.
So, yeah.
Так вот, да.
Well, later on they made a normal video.
Ну, потом уже они же сделали нормальный ролик.
Well, basically, Kling 2.6 now makes a normal video with Will Smith, just from a single prompt.
Ну, в общем-то, Клинк 2.6 теперь нормальный ролик делает с Виллом Смитом, просто с одного промпта.
You don't even have to try too hard.
Не надо особо даже выпендриваться.
The model is good, the model is available on aggregators.
Моделька хорошая, моделька доступна у агрегаторов.
I think it's not open source.
Она, по-моему, не открытая.
It's available on FreePic, Fall, Huxfield and on other aggregators.
Она есть на FreePic, Fall, Huxfield и на других агрегаторах.
You can also find it there and play around with it.
Тоже ее можно найти и побаловаться.
There.
Вот.
Basically, that's all we have for that.
Собственно, на этом у нас закончились.
What's next?
Что еще?
Next, we'll move on to the serious news.
Дальше пойдем по серьезным новостям.
Finished with what else?
Закончились что еще?
Now comes the law and order.
Начинаются законы порядочек.
A little law and a little order.
Закончик и порядочек.
And we begin with the news that the US, at the state level, is launching a mega-scale, very expensive project called the Genesis Mission.
И начинаем мы с новости о том, что США на уровне государства запускают мегамасштабный проект, очень дороженный, под названием Genesis Mission.
And what is it?
И что это такое?
It's a project that aims not to develop AI, but to accelerate scientific progress with the help of AI.
Это проект, который ставит с собой целью не разработку AI, а ускорение научного прогресса с помощью AI.
Damn.
Блин.
In one of the recent episodes, I was complaining to you that I don't understand why a private company, like Bezos', remember, and someone else, are creating these laboratories for scientists where they just say, do whatever you want.
В каком-то из последних выпусков я сетовал тебя на то, что не понимаю, почему частная компания, типа Безоса, помнишь, и еще кого-то делают эти лаборатории для ученых, где просто говорят, делайте, что хотите.
And now the government is doing it.
А тут уже государство это делает.
But the government will be pouring money into it.
Но государство будет бабки туда вливать.
I have one question.
У меня один вопрос.
There will be a large government contract.
Будет большой госзаказ.
As a notable financier who has already told you about the bubble IPO today, where does so much money come from?
Как у знатного финансиста, который сегодня уже вам рассказал про пузырьное IPO, откуда столько бабок?
They have StarYade, there, 500 billion bucks, and they've poured a ton of money into all the AI startups, and into SpaceX, and into Blue Origin.
У них и StarYade, там, 500 миллиардов баксов, и кучу бабок во все AI стартапы они влили, и в SpaceX, и в Blue Origin.
What about the fact that America is the richest country in the world.
Ничего, что Америка самая богатая страна в мире.
What about the fact that America has the largest national debt, actually.
Ничего, что в Америке самый большой государственный долг, так-то.
Do you even know what national debt is?
А ты знаешь, что такое государственный долг вообще?
Well, yeah, nobody pays it, that's understandable.
Ну, да, никто его не платит, это понятно.
What do you mean, nobody pays it?
В смысле, никто его не платит?
Are you kidding me?
Ты прикалываешься?
Are you that clueless?
Ты настолько дешаришь?
Okay, that's the second time this episode you've put me on the spot.
Так, второй раз за выпуск ты меня макаешь.
Alright, bring it on.
Ну, давай.
National debt is a very good thing.
Государственный долг, это очень хорошо.
What do you mean, good?
Что значит хорошо?
Does it mean they trust you?
Это значит, что тебе доверяют?
It means, look, in short, the issue isn't that you have a large debt.
Это значит, что смотри, короче, вопрос не в том, что у тебя большой долг.
The question is, can you service it?
Вопрос, можешь ли ты его обслуживать?
Meaning, are you paying the money back to those who lent it to you?
То есть выплачиваешь ли ты бабки тем, кто тебе дал в долг?
I see.
Понятно.
The larger the debt, the greater the country's solvency.
Чем больше долг, тем больше платежеспособности страны.
Yes, yes, and Americans are one of the few countries in the world that pay their debts super-stably.
Да, да, и американцы одна из немногих стран в мире, которые платят по своим долгам суперстабильно.
That's what financiers think.
Так думают финансисты.
That's how financiers talk, just like you.
Вот так, как ты, говорят финансисты.
But in fact, a large debt means you owe a shit-ton of money to everyone, and that money sooner or later... Okay, in America's case, probably not sooner or later, but in the case of countries with unstable economies, sooner or later it leads to very bad consequences.
А по факту большой долг, это значит, что до хера бабок всем должен, и эти бабки рано или поздно... Ладно, в случае Америки, наверное, не рано или поздно, но в случае стран с нестабильной экономикой рано или поздно это приводит к очень плохим последствиям.
Well, of course, when the economy... Well, damn, the American economy is simply the largest in the world.
Ну, конечно, когда экономика... Ну, блин, просто американская экономика самая большая в мире.
And by a very large margin, even over the Chinese one.
И причем с очень большим отрывом даже от китайской.
We're not economists, so I won't delve any deeper, especially not me.
Мы не экономисты, поэтому не буду дальше углубляться, особенно я.
I just want... To me, as an ordinary person on the outside, it looks strange that America today... Is it really so rich that it can afford at least three parallel mega-projects?
Я просто хочу... Для меня, как для обычного человека со стороны, странно выглядит, что Америка на сегодняшний день... Неужели она настолько богатая, что она может позволить себе уже минимум три параллельно идущих мегапроекта?
And it turns out all three of them are related to AI.
Причем все три, получается, из них связаны с EIA.
Literally, during the Cold War, there was one project.
Вот буквально во времена Холодной войны был один проект.
The only thing is, the whole country, well, it wasn't sucking dick, of course, but on the whole, it gave a certain percentage, allocated from the entire country's GDP.
Единственное, там вся страна, ну, не хер сосала, конечно, но в целом там отдавала сколько процент, от всего ВВП страны выделялось.
But here it feels like there's money for everything.
А тут такое ощущение, что денег на все есть.
The space one.
Космический.
Which project is that now?
Это какой проект сейчас?
Yes, that was very expensive, but it was much more expensive than all of these...
Да, это очень дорого было, но это было сильно дороже, чем все вот эти вот...
No way.
Нифига.
Well, alright, with the space one.
Ну, ладно, с космическим.
I don't know, but the Manhattan Project, as we've told you, is comparable in cost to Stargate.
Не знаю, но Манхэттанский проект, мы же с тобой рассказывали, он сравним по деньгам с Астаргейтом.
Yeah, well... Is there really that much money?
Ну да, ну... Что, реально столько денег?
Well, just look at how much they spend on the military.
Ну, ты посмотри, сколько они на армию тратят.
Well, I just don't believe it.
Ну, вот мне не верится.
It just seems to me that...
Мне просто кажется, что...
It seems to me, and I'll emphasize this again, it seems to me that this is where the bubble is hidden.
Мне кажется, еще раз подчеркиваю, мне кажется, что вот тут пузырь и скрыт.
Like, we're all, "Well yeah, America is rich, they print a lot of money, blah, blah, blah, so they can afford it."
Типа мы все такие, ну да, Америка богатая, там много денег штампуют, бла-бла-бла, поэтому у тебя позволят.
But if you dig into it, something tells me there isn't that much money there.
А вот если там покопаться, что-то мне кажется, что там столько денег нет.
There was news that SoftBank and other companies investing in OpenAI and other things, they can't pay back their loans.
Там вот были новости о том, что Софтбанк тот же и другие компании, инвестирующие в OpenAI и другие штуки, они не могут кредиты свои погасить.
They took out loans to invest, and now they can't repay those loans.
Они брали кредиты, чтобы инвестировать, и они сейчас не могут эти кредиты погашать.
Well, in short, I'm not a financier.
Ну, короче, я не финансист.
We surely have financiers in the comments.
У нас наверняка в комментариях найдутся финансисты.
Please, write on YouTube.
Напишите, пожалуйста, на ютубе.
If you're listening to us not on YouTube, write, write and explain.
Если вы нас слушаете, не на ютубе, пишите, напишите, объясните.
What is this?
Это что?
Is there really so much money that you can have it left and right?
Это реально настолько много денег, что можно иметь вот налево-направо?
Genesis Mission, let's give it to all the scientists.
Genesis Mission, давайте всем ученым.
Well, here you also need to, you know, look at what kind of financing there is, what the sources are.
Ну, тут еще надо, понимаешь, смотреть, что там за финансирование, какие источники.
Maybe they... The government will invest a bit of its own money, and pass the rest on to some OpenAI, for example, or Microsoft.
Может быть, они... Государство вложит немножко своих денег, а остальное переложит на какой-нибудь там OpenAI, например, или Microsoft.
Well, where will they get the money from?
Ну, а они откуда деньги возьмут?
They've already given all their money to OpenAI, again.
Они уже все деньги свои отдали там OpenAI опять-таки.
OpenAI, well, it's a mutual protection racket over there.
OpenAI, ну, они же там круговая порука.
Well, there you go...
Ну, вот...
For now, it feels like this money is just floating around in a circle, or in some kind of Torus.
Пока что ощущение, что эти бабки плавают вот где-то по кругу, либо по какой-то Тору по какому-то.
And there's no output.
А выхлопа нет.
If there were big outputs from all three of these projects, like, I don't know, we would already have...
Если бы от всех трех этих проектов были выхлопы большие, там, не знаю, у нас уже...
The Torah is good.
Тора — это хорошо.
Shabbat shalom.
Шаббат шалом.
Not Torah, but Tor, if you please.
Не Тора, а Тор, попрошу.
But the Torah is good, I agree.
Но Тора — это хорошо, согласен.
So, the output is a bit small for now.
То есть выхлопа пока маловато.
It seems like we now live in a world where everyone has made promises, like teenagers in front of girls, they bragged about how cool their, I don't know, brother, sister, mom, dad are, how cool they all are, and then they walk around with shit on their pants because they have none of it.
Кажется, будто бы у нас сейчас мир, в котором все такие наобещали, вот как подростки там перед девчонками, Они поокичились, какие у них крутые, не знаю, там, брат, сестра, мама, папа, какие они все крутые, а потом ходят обосранные, потому что ничего у них этого нету.
And it's just talk, whoever is cooler is the coolest kid in the sandbox.
И просто на словах, кто круче, тот и самый классный в песочнице.
Well, somehow... I don't know.
Ну, как-то... не знаю.
Well, listen, America is the super-champion in the space program right now, look at the number of launches.
Ну, слушай, Америка суперчемпион в космической программе сейчас, посмотри на количество запусков.
Musk is the super-champion, Musk is the super-champion along with Bezos.
Маск суперчемпион, Маск суперчемпион вместе с Безусом.
Yes, that's American business, you understand, it's American business.
Да, это американский бизнес, понимаешь, это американский бизнес.
Well, okay.
Ну, окей.
Which, among other things, lives off government contracts.
Который в том числе живет и на госзаказе.
Yes.
Да.
Same thing, American business, the only provider of global satellite internet.
То же самое, американский бизнес, единственный провайдер мирового спутникового интернета.
It's nobody.
Это никто.
All other satellite internet providers are complete shit compared to Starlink.
Все остальные интернет-спутниковые полное говно по сравнению со Старлинком.
America has the most, fucking, well-paid army in the world, and by such a huge margin from everything else that exists.
В Америке самая, блядь, оплачиваемая в мире армия, причем с таким отрывом от всего просто, что существует.
About the internet.
Про интернет.
There's already competition there.
Там уже есть конкуренция.
Blue Origin doesn't have thousands yet, but it will have dozens of satellites by next year.
У Blue Origin еще не тысячи, но уже десятки спутников к следующему году.
There will be thousands by the end of next year.
Будут тысячи к концу следующего года.
And it's not just Blue Origin, new players are emerging there too.
И там не только Blue Origin, там еще новые игроки появляются.
So it's a monopoly.
Поэтому это монополия.
No, that's all American too.
Нет, это все тоже американское.
American.
Американская.
Well, I agree.
Ну, согласен.
I just want to draw your attention to the fact that this sounds a bit too positive.
Я только хочу обратить ваше внимание, что это звучит как-то слишком позитивно.
This is where these irrational feelings that it's a bubble come from, because they pour in, pour in, pour in money, but the audience doesn't see a return adequate to the scale of the commotion.
Вот отсюда и рождаются эти ощущения иррациональные того, что это пузырь, потому что вливают, вливают, вливают, а выхлопа адекватного по масштабу переполоха аудитория не видит.
We haven't had a single news story where everyone was shouting about how cool it was that they recommissioned a nuclear power plant that powers an entire data center.
У нас еще не было ни одной новости, где бы все кричали, как классно расконсервировали атомную станцию, которая запитывает аж целый дата-центр.
But there hasn't been a single story like that.
Но ни одной такой новости не было.
The only news about a data center was the one Musk built in three months, the data center.
Единственная новость про дата-центр, это которую Маск построил за три месяца, дата-центр.
When will this news come?
Когда эти новости будут?
How long should we wait for it?
Через сколько нам их ждать?
In '27?
В 27-м году?
In '28, in '29?
В 28-м, в 29-м?
Along with the news that now your bank loans will have to be repaid at 10 times the cost, and your deposits have been wiped out?
Вместе с новостью о том, что теперь ваши кредиты в банках, вам надо будет выплачивать в 10 раз дороже, а ваши депозиты похерились?
That's scary.
Вот это страшно.
And you understand, if the deposit system, hypothetically, say, America's financial system, collapses, it will hit us in Poland and Lithuania too.
А ты же понимаешь, если похерится депозитная система, условно, там, финансовая система Америки, нам в Польше тоже долетит и в Литве.
And not just us, it will hit China, it will hit everyone.
И не только нам, и в Китае долетит, и всем долетит.
It won't collapse, Lesha.
Она не похерится, Леша.
Oh, I f... Okay.
Ой, я е... Окей.
That's it, I'm not going to get into this anymore, sorry.
Все, я не буду больше сюда лезть, сори.
I'm a noob.
Я нуб.
No, I'm not a super professional either.
Нет, тоже не то, чтобы суперпрофессионал.
There.
Вот.
Anyway, okay, come to the comments, please, and write to us that the thing is simply that America just prints as many dollars as it wants.
Короче, ладно, придите в комментарии, пожалуйста, напишите нам, что дело просто в том, что Америка просто печатает доллары сколько захочет.
So, we're just baiting for comments.
Так, мы просто байте на комментарии.
Okay, so then tell me about the Chinese.
Так, давай ты мне тогда про китайцев расскажи.
What did you say about the Chinese?
Что ты про китайцев рассказал?
Well, in short, what's up with the Chinese?
Ну, короче, что у китайцев?
With the Chinese, everything is strange.
У китайцев все странно.
And what is it?
И что это?
So, in short, what's happening with them?
У них, короче, что происходит?
American chips, we've already said many times that the American government was tightening the screws in various ways on NVIDIA regarding selling chips in China.
Американские чипы, мы уже не раз рассказывали, что там американское правительство закручивало гайки по разным направлениям NVIDIA, чтобы продавать в Китае чипы.
Sometimes they'd allow it, then forbid it, then some stripped-down versions, not stripped-down.
То они там разрешали, то запрещали, то какие-то урезанные версии, не урезанные.
In the end, China was like, "screw you."
В итоге Китай такой, да пошли вы нахер.
China said, or rather the Chinese government, and told its companies, from now on you are not allowed to use NVIDIA company chips.
Китай сказал, точнее китайское правительство, и сказала своим компаниям, отныне вам нельзя использовать чипы компании NVIDIA.
Use them or buy new ones, wait?
Использовать или покупать новые, подожди?
Well, buy them.
Ну, покупать.
That's a huge difference, if they're not allowed to use them, what's going to happen?
Это прям большое отличие, если им нельзя использовать, за что начнется?
Well, specifically in the news source, The Information, it's written that China is breaking free, that China is banning the use of NVIDIA cards in new data centers.
Ну, конкретно на источнике новости, это The Information, написано, что China breaking free, что Китай запрещает использовать карточки NVIDIA в новых дата-центрах.
Why is that?
Почему так?
Because the Chinese government thinks that NVIDIA is embedding various locks in these chips, basically, all sorts of chips that are not certified, not described.
Потому что китайское правительство думает, что NVIDIA встраивает эти чипы, собственно, там всяческие локи, всяческие чипы не сертифицированы, не описаны.
in the documentation, which could leak information.
в документации, которые могут сливать информацию.
And, knowing how it happens in real life, it most likely works that way.
И, зная, как это происходит в реальной жизни, скорее всего, так оно и работает.
Well, not just with NVIDIA, it works like that all over the world.
Ну, не только с NVIDIA, это во всем мире так работает.
There are always some undocumented modules in processors.
Всегда есть какие-то незадокументированные модули в процессорах.
But it seems that China also simply decided this way, the Chinese government decided this way to simply make the US look like fools in order to boost its own economy, its local chip manufacturing company.
Но кажется, что Китай еще таким образом просто решил, китайское правительство решило таким образом просто выставить дурачками США для того, чтобы подстегнуть свою экономику своей компании местной по производству чипов.
And did it very beautifully.
И очень красиво сделала.
Despite the fact that their Huawei has already developed quite well.
При том, что у них Huawei уже достаточно неплохо развились.
It's unclear if Huawei can now cover all the supply needs?
Непонятно, может ли Huawei сейчас все поставки закрывать?
Most likely not, if you completely cut off NVIDIA.
Скорее всего, нет, если закрыть полностью NVIDIA.
But the Chinese government decided to do it.
Но вот китайское правительство решилось.
Another funny fact.
Забавен еще второй факт.
Against the backdrop of this news, NVIDIA's stock, naturally, dipped, not by much, but it dipped.
На фоне этой новости у NVIDIA, естественно, просели акции, не сильно, но просели.
But now, I know, a lot of people are trying to calculate, and everyone is waiting for NVIDIA's upcoming reports to calculate how much NVIDIA was actually selling in China.
Но сейчас, я знаю, много людей пытаются посчитать, и все ждут отчетов NVIDIA ближайших, чтобы посчитать, насколько сильно NVIDIA продавалась в Китае.
In short, there's a rumor that NVIDIA won't report properly, or will somehow be evasive, because it will turn out that there was just a shitload of gray imports in China.
Короче, есть слушок, что NVIDIA не будет отчитываться нормально, ну или будет как-то юлить, потому что окажется, что ну просто дохерища серого импорта было в Китае.
Like a very significant shitload of gray imports, like tens of percent.
Прям очень чувствительное дохерища серого импорта, прям десятки процентов.
Because we all know how Jensen Huang went to see Trump himself to say, "oh-oh-oh, please, Uncle Trump, let us sell at least something to China."
Потому что все мы знаем, как Джейсон Хуанг ходил к самому Трампу на прием, чтобы ой-ой-ой, пожалуйста, дядюшка Трамп, дай нам хотя бы что-то продавать в Китай.
Well, of course, the Chinese market is huge.
Так еще бы китайский рынок-то громадный.
But it's not because they needed to sell something in China.
Так это не потому, что им хоть что-то надо было продавать в Китае.
It's because as long as you have a loophole to sell something from NVIDIA in China, you can, in principle, ship anything.
Это потому, что пока у тебя есть лазейка хоть что-то продавать от NVIDIA в Китае, ты подать им хоть что-то, можешь возить, в принципе, все.
By re-sticking labels, buying it through intermediaries, and saying that it's...
Переклеив наклейки, перекупив и сказав, что это...
Yes, that's true.
Да, это правда.
And so, everyone thinks that...
И вот, все думают, что...
And against this backdrop, some investors started making their bets that next year NVIDIA will really tank, and Google is catching up there too.
И на фоне этого начали там некоторые инвесторы давать свои ставки о том, что в следующем году NVIDIA прям провалится, там и Google подоспевает.
Because it will turn out that a very large percentage of NVIDIA's business was tied to China.
Потому что окажется, что там очень много процентов в NVIDIA было завязано на Китай.
So that's the news.
Вот такая новость.
I think they'll figure out a way to smuggle them in under the seat of a Chinese Geely anyway.
Я думаю, все равно придумают, как ввозить под сиденьем джили китайского.
I don't know, I don't know.
Не знаю, не знаю.
But news like this somehow suggests that...
Но такие новости как-то говорят о том, что...
Well, now China will become self-sufficient in chips and that's it.
Ну вот сейчас Китай станет самодостаточным в чипах и все.
What else will they need?
Что им еще надо будет?
Nothing.
Ничего.
We make chips, we seem to have the energy.
Чипы делаем, энергетика вроде как есть.
We're making our own open-source models there.
Модели свои там делаем open-source.
But now we'll close up, we'll make closed-source models.
Но сейчас закроемся, будем close-source модели делать.
And that's it.
И все.
That's the whole world.
Это весь мир.
Everything is heading towards that for me.
У меня все к этому и идет.
We'll just be getting from China...
Просто будем у Китая...
Well, you'll be buying tokens for your cursor from China's open-AI, from China's DeepSeek instead of from someone's GPT.
Ну будешь у Китая в китайском open-AI, в китайском deep-seek вместо чьего-то GPT покупать токены для своего курсора.
And that's all.
Да и все.
By the way, who do you trust more?
Кстати, а кому ты больше доверяешь?
Chinese networks or American networks?
Китайским сеткам или американским сеткам?
With your data.
Свои данные.
What if you had a complete equivalent...
Вот был бы у тебя полный аналог...
Now that's a question, of course.
Вот это вопрос, конечно.
Come on, come on.
Давай, давай.
I don't know, Lesha, I don't know.
Не знаю, Леша, не знаю.
It's difficult.
Сложно.
Let's put it this way, I don't trust either of them.
Давай так, я ни тем, ни тем не доверяю.
Wait, you're using one in China right now.
Подожди, ты сейчас в Китая пользуешься.
Often.
Часто.
I do use it.
Пользуюсь.
If there were a direct Chinese competitor.
Если бы был прямой конкурент китайский.
Exactly the same in terms of power.
Вот точно такой же по мощности.
Would you switch to it?
Ты бы перешел на него?
No.
Нет.
Why?
Почему?
Because I at least know that there's free journalism in the States.
Потому что я хотя бы знаю, что в Штатах есть свободная журналистика.
And now, of course, they'll laugh at me in the comments.
И сейчас меня, конечно, засмеют в комментариях.
Free journalism, regulators, who, all sorts of GDPRs partially reach them from Europe, AI acts and so on.
Свободная журналистика, регуляторы, которые, всякие там GDPR-ы до них частично долетают из Европы, на AI-акты и прочее.
And there's at least some chance that if OpenAI starts treating my data like shit, that maybe, someday, some journalistic investigation will expose it.
И хотя бы есть хоть какой-то шанс, что если OpenAI начнет херово обращаться с моими данными, что, возможно, когда-нибудь какой-нибудь журналистское расследование это раскроет.
We live in different worlds.
Мы живем в разных мирах.
And now I'll explain my position to you.
А теперь я тебе объясню свою позицию.
I just...
Я просто...
I do watch all sorts of near-liberal...
Я же посматриваю там всякие окололиберальные...
Well, it's just that China is a black box.
Ну, просто Китай — это black box.
You see, it's a completely closed story, about which I know absolutely nothing of what goes on there.
Понимаешь, это вообще закрытая история, про которую я не знаю вообще ничего, что там происходит.
But they don't need to know about you, Vit.
Так о тебе не надо знать, Вить.
Well, in my paradigm, I don't need to know what's happening there.
Ну, в моей парадигме мне не надо знать, что там происходит.
I consume a lot of liberal content and, I must say, well, like, okay, I would have told you a politician just now.
Я потребляю много либерального и, надо сказать, Ну, типа, ладно, я сейчас сказал бы тебе политик.
No, it's just that I see that the people I listen to, they often, especially those who live in Europe, have recently started saying that, no way, China, I'll never in my life use Dipsy or Kwen, are you crazy, who knows what they do with the data.
Нет, просто я смотрю, что люди, которых я слушаю, они частяком, особенно, которые живут в Европе, они в последнее время начали говорить, что, да нет, там Китай, никогда в жизни дипсиком пользоваться не буду либо квеном, вы что, они неизвестно, что с данными делают.
And I sit here and think, from my perspective as a pragmatist, for me, a person who has been hit on the head more than once by the governments of certain countries, it feels much more comfortable, much more comfortable to feed data to a company that to your territory,
А я сижу и думаю, вот с точки зрения меня как прагматика, мне, человеку, получившему не раз по голове правительств стран некоторых, сильно более комфортно ощущать себя, сильно более комфортно скармливать данные той компании, которая на твою территорию,
will most likely not get here anytime soon, than to a company that is already here right now doing something.
скорее всего, не скоро еще доберется, чем той компании, которая здесь сейчас уже здесь что-то делает.
Hypothetically, American legislative acts, some American laws, they can slightly extend to Europe, whereas Chinese ones are unlikely to reach here.
Условно-американские законодательные акты, американские какие-то законы, они слегка могут на Европу распространиться, в то время как китайские сюда навряд ли дойдут.
Yes, from the point of view of democracy, freedom of speech, of course, you have to support open source, fuck.
Да, с точки зрения демократии, свободы слова, конечно же, надо поддерживать open source, блядь.
Not OpenAI, and not China, but open source.
Не open и я, и не Китай, а open source.
But for some reason, everyone's still like, damn, ChatGPT at least carries some democratic values.
Ну почему-то все еще такие, блин, ЧАДЖПТ хотя бы какие-то демократические ценности несет.
It carries democratic values, sure.
Несет он демократические ценности.
That data is leaked to the CIA, the FBI, and everyone else.
Эти данные сливаются в ЦРУ, ФБР и всем остальным.
That's not my point at all, that ChatGPT carries democratic values.
Я вообще не к тому, что ЧАТ-5 несет демократические ценности.
I just know that I find it unpleasant to realize that China is a black box for me.
Я просто знаю, что мне неприятно понимать, что Китай для меня black box.
But OpenAI is a black box for you too, Vit, exactly the same.
Так и OpenAI для тебя black box, Вить, точно такой же.
But with OpenAI, I at least have a chance that they are obligated to report there.
Но с OpenAI у меня хотя бы есть шанс, что они обязаны там отчитываться.
You have no chance.
Нет у тебя шанса.
It's a strategically important company for America, they won't report to anyone.
Какое это стратегически важное Америке компания, они не будут никому отчитываться.
If some scathing report comes out in the Washington Post, they'll jail that journalist, or send him to some country where they'll do something even worse to him.
Если выйдет какой-нибудь раздраенный репорт на Вашингтон-Посте, журналисты этого посадят, либо отправят в какую-нибудь страну, где с ним сделают еще что-нибудь похуже.
We know these stories.
Мы знаем эти истории.
Snowden, WikiLeaks.
Сноуден, Викиликс.
They won't tell anything.
Не будут рассказывать ничего.
It's a black box.
Это black box.
And do you know a single Chinese Snowden?
А ты знаешь хоть одного китайского Сноудена?
Or a single Chinese WikiLeaks?
Или один китайский Викиликс?
They probably just tighten the screws on them even more.
Наверное, их просто еще больше им закручивают гайки.
They were probably just shot, and that's it.
Они просто расстрелялись, скорее всего, и все.
So, again, I'm saying you're pushing democratic values, freedom of speech, and I'm telling you, for us, as people, it's much safer, if we're going to leak data, to leak it to a country that won't be coming here anytime soon.
Так я опять-таки говорю, ты сейчас давишь на демократические ценности, на свободу слова, а я тебе говорю, нам, как людям, гораздо безопаснее, если уж мы сливаем данные, сливать данные в ту страну, которая сюда еще не скоро придет.
Well, that rhetoric doesn't resonate with me.
Ну, мне такая риторика не близка.
From this point of view, by the way, for those who listen to us from modern Belarus and from Russia, it's enough, it's much more advantageous for them to leak data to ChatGPT than to China.
С этой точки зрения, кстати, те, кто нас слушает из Беларуси современной и из России, им достаточно, гораздо более выгоднее сливать данные в Чарджи Петича в Китай.
There.
Вот.
That's my logic.
Вот у меня такая логика.
It's super, like, banal.
Она супер, типа, банальная.
Well, it doesn't resonate with me.
Ну, мне она не близка.
Okay, that's it, we've thrown enough shit, thrown enough shit.
Окей, все, накидали, накидали.
Let's have you write in the comments who, in your opinion, is the bigger asshole in this argument.
Давайте в комментариях напишите, кто, по вашему мнению, больше хер в этом споре.
Alright.
Ладно.
So, our next segment, in the meantime, is science and technology.
Итак, у нас следующая рубрика, между тем, наука и техника.
And we're starting with the fact that if you were suddenly planning to outrun a robot on your own, you can stop hoping, because robots already run faster than people.
И начинаем мы с того, что если вы вдруг планировали убегать от робота своим ходом, вы можете перестать надеяться, потому что роботы уже бегают быстрее людей.
Both Optimus from Tesla and Figure 3, both of them run faster than a human.
И Optimus от Tesla, и Figure 3, и те, и те бегают быстрее человека.
Did you watch those videos?
Ты посмотрел эти ролики?
Maybe if you're Usain Bolt, yes.
Наверное, если вы Усейн Болт, да.
Maybe if you're Usain Bolt, you could still compete.
Наверное, если вы Усейн Болт, то вы еще сможете посоперничать.
At least in MrBeast's video, the human beat the robot.
По крайней мере, в ролике у мистера Биста человек победил робота.
What a shitty video, actually.
Какой сратый ролик, на самом деле.
Very shitty, yes.
Очень сратый, да.
There, if you watch the videos of how they run, they've got new upgrades.
Там, если видосы посмотрите, как они бегают, там новые обновки пришли.
Apparently, some new algorithm has appeared, because the hardware is old, but these robots run very much like humans, finally.
Видимо, какой-то новый алгоритм появился, потому что железо старое, но эти роботы бегают очень похоже на человека, наконец-то.
That is, their movement mechanics, especially with the Figure 3.
То есть их механика движения, особенно у Fijer 3.
I'm watching it, and my first impression is, no way, this is SORA-generated.
Я такой смотрю, и первое впечатление у меня, да нет, это генерация SOR.
Well, it's too, it runs very human-like.
Ну, он слишком, он очень по-человечески бежит.
It doesn't run like Biden rushing to the toilet, it runs like Usain Bolt.
Он не бежит, как Байден, который спешит в туалет, он бежит, как Усейн Болт.
I take it this is some kind of algorithmic breakthrough.
Я так понимаю, это алгоритмический какой-то прорыв.
And after that, right along with these videos, I came across something, I've been constantly looking for confirmation lately that the Airon robot from Xpeng, which we discussed last time, is actually a robot, not a mannequin.
А после, как раз вместе с этими видосами, мне на глаза попалось, я же постоянно в последнее время ищу подтверждение того, что робот Айрон от Xpeng'a, Которое мы в прошлом раз обсуждали, что это на самом деле роботы, не манекен.
Robots that have genders, which, in my logic, look quite sexy.
Роботы, у которых там есть полы, которые, по моей логике, выглядят достаточно сексуально.
I saw some video, like at a presentation, for some reason I watched this moment, how they cut open the leg of one of the Airons up to the knee.
Я что-то увидел ролик, как на презентации, я посмотрел почему-то этот момент, как одному из айронов разрезали ногу до колена.
I mean, they removed the outer layer right up to the knee.
В смысле, сняли прям до колена полотно сверху.
And you can really see that it's... well, the mechanics are clearly visible there.
И там действительно видно, что это... ну там прям механика видна.
Of course, you could assume that in the rest of the body it's just a person with one leg, really.
Конечно, можно предположить, что во всем остальном теле просто человек с одной ногой, на самом-то деле.
Well, the other way around is impossible, after all.
Ну, наоборот, все-таки невозможно.
And why did they do that?
А для чего они это сделали?
They were showing it this way, like, look, this is a real robot, here are its mechanics, and look how it walks.
Они показывали таким образом, что вот, смотрите, это действительно робот, вот у него механика, и посмотрите, как он ходит.
Because it turns out that a large part of this visual "wow" from the robots, well, naturally, was because they look like a man and a woman, but an even bigger part was that they walk like people.
Потому что оказывается, что большая часть вот этого визуального вау от роботов, ну, естественно, было, потому что они похожи на мужчину и женщину, Но еще большая часть была в том, что они ходят как люди.
Not even exactly like people, this walk has a name.
Даже не конкретно как люди, а этой походке есть название.
It's called a catwalk.
Это называется Catwalk.
You know?
Знаешь?
Did you know what that is?
Ты знал, что это такое?
Yes.
Да.
Well yeah, of course.
Ну да, конечно.
How did you know that?
Откуда ты это знал?
I just found out now.
Я вот только сейчас узнал.
I don't know.
Не знаю.
Well then, tell us what a catwalk is.
Ну тогда рассказывай, что такое Catwalk.
A piece of culture.
Кусочек культуры.
Well, it's a beautiful walk.
Ну это походка красивая.
Girls walk like that.
Девчонки так ходят.
I don't know, like on a runway.
Не знаю, как на подиуме.
That's how models walk.
Вот ходят модели.
Well, basically, yes.
Ну короче, да.
Damn.
Блин.
Strange.
Странно.
Okay, so I'm a retrograde in this regard.
Ладно, я значит ретроград в этом плане.
I didn't know there was a catwalk.
Я вот не знал, что есть Catwalk.
Now I know thanks to what.
Теперь я знаю благодаря чему.
The Airon robot seems very sexy to me.
Мне робот Айрон кажется, будто бы он очень сексуальный.
Because it was made to parody this beautiful walk.
Потому что его делали для того, чтобы он пародировал вот эту вот красивую походку.
And right from the stage.
И там прям со сцены.
The guy, the director of Xpeng, I think, is shouting that like, China, great.
Чувак, директор Xpeng'а, по-моему, кричит, что типа Китай, great.
Almost great, it's Yen.
Чуть ли не great, это Yen.
Because we made the first robot that can do a catwalk.
Потому что мы сделали первого робота, который умеет делать Catwalk.
Walk like a human.
Ходить так как человек.
Well, such a nuance.
Ну, такой нюанс.
Yes.
Да.
Speaking of cats.
Кстати, о катах.
We have an announcement from Arina Dorofeeva.
У нас объявление от Арины Дорофеевой.
I'll open it now and read it.
Сейчас я его открою и зачитаю.
You read it as if you were reading our subscriber's name for the first time.
Ты так прочитал, будто бы первый раз имя нашей подписчицы читаешь.
Arina Dorofeeva.
Арина Дорофеева.
By the way, she's in the chat right now.
Кстати, сейчас в чате.
Arina Dorofeeva, yes.
Арина Дорофеева, да.
Thanks for being present in Mline.
Спасибо за присутствие в Млайне.
The last name is easy to remember because it's like the last name of a Belarusian singer.
Легко запомнить фамилию, потому что как у белорусской певицы фамилия.
It's immediately obvious that you're from Belarus.
Сразу видно, что ты из Беларуси.
Actually, the most popular singer is Dorofeeva.
Вообще-то самая популярная певица Дорофеева.
She seems alright, she's from Ukraine, by the way.
Она вроде как нормальная, она из Украины так-то.
Well, okay.
Ну ладно.
The Dorofeevas.
Дорофеевы.
Oh, Vitya, that's enough, don't dig yourself any deeper, please.
Ой, Витя, все, не закапывайся дальше, пожалуйста.
Yes, please, let's just stop.
Да, пожалуйста, давай все.
Oh, wait, Dorofeeva is Dantes' wife, the one who is Dantes' ex-wife.
А, подожди, Дорофеева жена Дантеса, которая, это и бывшая жена Дантеса.
Yes, yes, that's enough, enough, you know, Dor, good job.
Да, да, вот и хорош, хорош, знаешь, Дор, молодец.
Anyway, Arina Dorofeeva writes, I want to buy a Sphynx kitten, completely black or pink, like a chicken.
Короче, Арина Дорофеева пишет, куплю котенка-сфинкса, полностью черного или розового, как курица.
Ideally with blue, green, or gray eyes, well, like a plucked chicken, light pink.
В идеале с голубыми, зелеными или серыми глазами, ну, как общипанная курица, светло-розовая.
Well, actually, if anyone has Sphynx cats, you can write to us, or directly in the chat, Arina is there.
Ну, на самом деле, если у кого-то есть сфинксы, можете написать нам, либо напрямую в чатике, Арина там есть.
It's better to give a kitten as a gift, of course.
Лучше, конечно, подарить котика.
By the way, I don't know, well, people buy kittens, that's normal, right?
Кстати, я не знаю, ну, котиков покупают, это нормально, да?
I just usually find kittens somewhere.
Я просто котиков обычно нахожу где-нибудь.
Well, I'm a supporter of getting a cat from the dump.
Ну, я сторонник того, что котел нужно с помойки взять.
I got mine from the dump.
Я своего с помойки взял.
See, we're similar in that.
Ну вот, мы с тобой в этом схожи.
I just know that, well, at least in Poland there are shelters, yes, there are shelters everywhere.
Я просто знаю, что, ну, как минимум в Польше тут же есть питомники, да везде есть питомники.
It's just that some of my acquaintances find purebred dogs and cats in shelters.
Просто у меня некоторые знакомые в питомниках находят прям породистых собачек, котиков.
They take them home without any problem.
Совершенно спокойно забирают.
But I know there are people for whom a pedigree is important for some kind of competition, they take them to all these things.
Но я знаю, что есть люди, которым важна родословная какая-то конкурс, это все дело ходят, водят.
Yes, that too.
Да, это тоже.
Well, to each their own.
Ну, каждому свое.
Actually, purebred cats are beautiful, that's a fact.
На самом деле, породистые коты красивые, это факт.
Let's move from your favorite topic with Adolfs to Waymo, my favorite topic.
Давай от твоей любимой темы с Адольфами перейдем к Веймо, моей любимой теме.
So, Waymo... The news is interesting because, first of all, they reported that their cars, over 100 million miles, get into 91% fewer accidents than real drivers.
Короче, Веймо... Новость интересная, потому что, во-первых, Мы отчитались о том, что их автомобили на 100 миллионов миль, на 91% меньше попадают в аварии, чем реальные водители.
Which once again proves to us that the time of drivers is over, and get ready for the fact that the next generations won't like to drive.
Что в очередной раз нам доказывает, что время водителей пришло, и готовьтесь к тому, что следующие поколения не будут любить водить.
This is, unfortunately, a fact.
Это, к сожалению, факт.
Or fortunately.
Или, к счастью.
What do you mean, they won't.
В смысле, не будет.
They will.
Будет.
That's just you without a license talking.
Это ты просто бесправ.
Oh, Vitya, everyone without a license says that the next generation won't drive.
Ой, Витя, вот все, кто бесправ, говорят, что следующее поколение не будет водить.
And then you get your license, you see?
А потом ты получаешь права, понимаешь?
The next generation, firstly.
Следующее поколение, во-первых.
Secondly, it's a fact.
Во-вторых, это факт.
Meaning, counting from the present one.
Значит, рассчитывая от нынешнего.
How is that a fact?
Какой это факт?
It's a fact.
Это факт.
Why?
Почему?
Because the automobile is the most dangerous form of transport, and it's long past time to give it up.
Потому что автомобиль самый опасный вид транспорта, и от него пора отказываться очень давно.
It was long past time to automate it.
Его очень давно пора автоматизировать.
The most dangerous form of transport is the scooter, first of all.
Самый опасный вид транспорта — самокат, во-первых.
No, the automobile.
Нет, автомобиль.
Look, you're just stating it so aggressively that I can't help but argue with you.
Короче, вот ты просто так агрессивно это заявляешь, что я не могу с тобой не поспорить.
I'm one of those people who didn't want to get a license, I didn't want to drive, I didn't like it, but I was, you could say, well, not exactly forced.
Я из тех людей, которые не хотел получать права, мне не хотелось ездить, не нравилось, но мне, можно сказать, ну не то, чтобы заставили.
I don't judge anyone who got a license, Lesha.
Я не осуждаю никого, кто получил права, Леша.
Moreover, I'm going to get mine soon myself.
Более того, я сам пойду их получать скоро.
But why?
Ну почему?
Well, okay.
Ну ладно.
In ADAS, in self-driving systems, things aren't going so well.
В Адасе, в системах сэлт-драйвинга, все не сильно хорошо.
The marketing there is good.
Там маркетинг хороший.
Yeah, we've all heard that story.
Да, все мы слышали эту историю.
You have an episode where they talk about the five different levels or however many there are.
У тебя есть выпуск, где рассказывают про пять разных левелов или сколько их.
many times.
много раз.
We all know this, Lesha.
Все мы знаем это, Леша.
In short, drivers, fleshbags as drivers, are not needed.
Короче, водители, кожаные мешки, как водители, не нужны.
That's a fact.
Это факт.
And robots will be driving instead of them.
И вместо них будут ездить роботы.
We will even live to see it.
Мы еще это даже увидим.
That's also a fact.
Это тоже факт.
Whoever wants to, will drive manually.
Кто захочет, тот будет водить руками.
Go ahead, drive.
Пожалуйста, водите.
Get ready for your grandkids to look at you very strangely.
Готовьтесь к тому, что ваши внуки будут на вас смотреть очень странно.
I think they won't allow manual driving.
Я думаю, не разрешат руками водить.
If we switch to automation, on a very large scale... then someday manual driving will simply become criminal.
Если мы перейдем на роботизацию, Очень большую... то когда-то это просто станет криминальным, водить руками.
Well, I think they'll just add some kind of automatic braking to the system.
Ну, я думаю, просто добавят в систему какие-нибудь автоматические торможения.
Ah, like in I, Robot, right?
А, как в Я-Robot, да?
Something like that.
Что-нибудь такое.
Yeah, something like that.
Ну, типа того.
It was in I, Robot.
Я-Robot было.
Yes, something like that.
Да, что-то типа этого.
Anyway, the funny thing is that users have started to notice that Waymo has begun to drive much more aggressively.
Короче, но при этом прикол в том, что пользователи начали отмечать, что вейма стала водить гораздо агрессивней.
Meaning, they used to behave like you'd imagine a robot taxi, super polite, doesn't cut anyone off, doesn't squeeze in anywhere, but now users are noting that it's more like a New York taxi driver.
То есть раньше они вели себя, как вы примерно представляете робот-такси, который такой супервежливый, никого не подрезает, никуда не вклинивается, то сейчас пользователи отмечают, что скорее это похоже на нью-йоркского таксиста.
That is, they can cut you off, and squeeze in somewhere, and brake sharply, and take off right away, like the very second the light turns green, almost peeling out at the traffic light.
То есть они и подрезать могут, и вклиниваться там куда-нибудь, и резко тормозить, и стартовать прям, вот как только зеленый загорелся в ту же секунду, прям чуть ли не копая на светофоре.
Anyway, despite all this, they still remain so accident-free.
В общем, но при этом все равно они все еще остаются настолько безаварийными.
They've been let out on the highway too, right?
Это их еще и на трассу выпустили, да?
We already discussed that.
Мы уже с тобой обсуждали.
Yes-yes-yes-yes, in the last episode.
Да-да-да-да, в прошлом выпуске.
I like how in... in the article, in the text about the news, which I think we took from a Telegram news channel, the admins wrote that Waymo behaves 'confidently-assertive'.
Мне нравится, как в... в статье, в тексте о новости, которые мы брали, по-моему, из Телеграма Новость, там админы написали, что Ваймо ведет себя уверенно-настойчиво.
Newspeak, damn it.
Новояз, долбаный.
Confidently-assertive.
Уверенно-настойчиво.
I think, by the way, this might be a training bias.
Мне кажется, кстати, это может быть перекос обучения.
That's strange.
Это странно.
For example, in many European countries, well, okay, I exaggerated with 'many', definitely in Poland, for example, if a pedestrian expresses the intention to cross the roadway, expresses the intention.
Например, во многих европейских странах, ну, ладно, во многих я завернул, точно в Польше, например, если пешеход изъявляет намерение пройти на проезжую часть, изъявляет намерение.
You have to stop.
Ты должен остановиться.
That is, if you see a pedestrian even five or seven meters away heading for a crosswalk, you are obligated to stop.
То есть, если ты видишь, что пешеход даже в пяти, в семи метрах идет на пешеходный переход, ты обязан остановиться.
If you don't stop, the pedestrian can just take a picture of you, and you'll get a fine after the fact.
Если ты не остановишься, пешеход может тебя просто сфоткать, и постфактум тебе прилетит штраф.
This is very different from how it works in our countries, because in our countries, if a pedestrian takes a step onto the roadway, then you have to stop.
Это сильно отличается от того, как это работает у нас в странах, потому что на странах пешеход, если делает шаг на проезжую часть, тогда ты должен останавливаться.
I wonder how it works in America, because if Waymo just retrained itself to be some kind of wise guys, but breaks the law in the process, that would be really weird.
Мне интересно, как это в Америке работает, потому что если вы в АМО просто переобучились на то, чтобы быть как-то фраерочками, но нарушает при этом закон, то это будет прям странненько.
No, the thing is, they understand that they aren't breaking the law, they are driving according to the rules.
Нет, они в том и дело понимают, что они закон не нарушают, они ездят по правилам.
They just drive a bit more aggressively than you'd expect from a robot.
Просто они ездят чуть более агрессивно, чем ты ждешь от робота.
Well, an illegal U-turn is according to the rules, right?
Ну, нелегальный разворот это по правилам, да?
Are California stops according to the rules?
Калифорнийские стопы это по правилам?
I don't know what a California stop is.
Я не знаю, что такое калифорнийские стопы.
A California stop is when you don't stop...
Калифорнийский стоп, это когда ты не останавливаешься...
As far as... correct me if I'm wrong, but I think it's when you don't come to a full stop before a stop sign, you kind of roll a bit, so that when you see there are no cars, or when you're approaching a traffic light, approaching it, and when red turns to green,
Насколько... поправьте, может, я не прав, но, по-моему, это когда ты перед знаком стоп, не полностью останавливаешься, немножко накатиком едешь, чтобы когда увидишь, что там нет машин, либо когда ты к светофору подъезжаешь, подъезжаешь, и когда красный-зеленый загорается,
you start moving, to get a faster start.
ты трогаешься, чтобы быстрее тронуться.
Meaning, you don't stop completely where you're supposed to.
То есть не останавливаешься полностью там, где надо.
All the fleshbags do it.
Все кожаные мешки делают.
That's against the rules, actually.
Это против правил, вообще-то.
Actually, you're supposed to do that according to the rules.
Вообще-то по правилам это надо делать.
That's not very good.
Это не очень хорошо.
I saw a video recently.
Я тут недавно видел видос.
I don't know if it's true or not... Probably true.
Не знаю, правда или не... Наверное, правда.
The police were arresting some guy there, face down on the ground.
Там чувака какого-то полиция задерживала прям мордой в пол.
Apparently, some guy there had a weapon.
Там какой-то чувак, видимо, с оружием был.
And at that time, a guy in a Waymo was driving nearby.
И в это время чувак на Ваймо ехал где-то рядом.
And the Waymo just... Like, the police are at the intersection with their lights flashing.
И Ваймо просто... Типа стоит полиция на мигалках на перекрестке.
The guy's face down on the ground.
Чувак мордой в пол.
And the Waymo just drives right past that car, past that criminal.
И Ваймо просто проезжает прям мимо этой машины, мимо этого бандита.
Yeah, yeah, yeah.
Да, да, да.
Imagine how freaked out the passenger in that Waymo was.
Прикинь, как охерел пассажир в этом VMO.
Well, of course, the numbers are astonishing.
Ну, конечно, цифры поражают.
Maybe you're right.
Может, ты прав.
I tried, of course, to resist, but you're probably right.
Я попробовал, конечно, посопротивляться, но, наверное, ты прав.
The next generation will drive less.
Следующее поколение будут меньше ездить за рулем.
They won't, you said.
Не будут, ты сказал.
Okay.
Окей.
We'll be flying at the controls of a quadcopter.
Будем летать за рулем квадрокоптера.
Oh, I got myself a quadcopter.
Ой, я выкупил себе квадрокоптер.
You see, we'll be flying at the controls, thinking we're flying at the controls.
Ты понимаешь, мы будем летать за рулем, думая, что мы летаем за рулем.
In reality... Well, most likely, yes, it will fly itself.
На самом деле... Ну, скорее всего, да, он сам будет управлять.
It's like in... Actually, damn, this was shown in a really cool way in the new version of RoboCop.
Это как в... На самом деле, блин, это очень прикольно было показано в новой версии робокопа.
By the way, I've reconsidered my attitude towards the RoboCop reboot.
Я, кстати, пересмотрел свое отношение к перезапуску робокопом.
I realize that I rather like the new version.
Я понимаю, что мне новая версия скорее нравится.
And there... Anyway, the synopsis there is the same, that a policeman, they put his brain into a robot.
И там... Короче, там тот же синапсис, что полицейского, его там мозг засунули в робота.
Oh, synopsis, right, a synopsis is in the head.
Ой, синапсис, да, синапсис это в голове.
Anyway, the trick there is that he also had neural networks inside his body, which supposedly improve his abilities.
Короче, и там в чем прикол, что там у него еще нейронки внутри были, корпуса, которые типа улучшают его способности.
And supposedly the human brain adds humanity to all of this.
И типа человеческий мозг при этом добавляет человечности всему этому.
Why?
Почему?
But at some point, the guys saw that he wasn't very effective because of the human brain.
Но в какой-то момент чуваки увидели, что он не очень эффективный из-за человеческого мозга.
And they freaking cut off his ability to control the robot, but at the same time made it so that he thought he was in control.
И они ему нахрен вырубили возможность управлять роботом, но при этом сделали так, чтобы он думал, что он управляет.
Although in reality, it was all the under-the-hood neural networks doing it.
Хотя на самом деле это все подкапотные нейронки делали.
Wait, is this one of the plotlines that gets resolved?
Подожди, это одна из сюжетных линий, которая заканчивается?
Or does it happen throughout the whole movie?
Или это на протяжении всего фильма так происходит?
Well, it happens at some point, let's just say.
Ну, это в какой-то момент там случается, скажем так.
It's just that if it turned out that throughout the entire film, RoboCop was just a lid who didn't understand what was going on.
Просто если бы оказалось, что в течение всего фильма, оказывается, Робокоп, он просто был крышком, который не понимал, что творится.
No, at some point they just cut him off.
Нет, в какой-то момент просто они ему рубают.
Okay, ears.
Окей, ушки.
Let's move on to the final segments.
Давай двигаться к финальным рубрикам.
We have a few services and links today.
У нас сегодня есть немножко сервисов и ссылок.
The first link is a bit more on the nerdy side, but interesting for researchers.
Первая ссылочка больше такая душноватая, но интересная для исследователей.
And I, Andrej Karpathy, our most beloved AI popularizer, former co-founder... I don't know how to say it, founder, head and head of OpenAI.
И я Андрей Карпатый, наш самый любимый популяризатор ИАЯ, бывший соучредитель... я не знаю как сказать, учредитель, глава и глава OpenAI.
Just Andrej Karpathy.
Просто Андрей Карпатый.
Andrej Karpathy, you all know Andrej Karpathy.
Андрей Карпатый, все вы знаете Андрея Карпатого.
He rolled out another little open-source project, called Concealum LLM.
Он выкатил очередной проектик open-source, называется Concealum LLM.
Essentially, it's an interface, a program code that you run, in which you can chat with models, but the models choose the answer in a rather interesting way.
Собственно, это интерфейс, это программный код, который вы запускаете, в котором можно общаться с моделями, но модели выбирают ответ достаточно интересный.
Concealum, meaning you give a task, several models solve this task, and then a managing model, or rather these models also look at the answers of all the models present in the conversation, and the Concealum collectively decides which answer is better.
Concealum, то есть вы даете задачу, эту задачу решает несколько моделей, и потом управляющая модель, точнее эти модели еще смотрят на ответы всех моделей присутствующих в общении, и Concealum совместно решают, какой ответ лучше.
And then the best answer is given to you.
И потом вам лучший ответ выдается.
In general, it's a fairly trivial, simple implementation, but interesting in terms of how you can get a better answer from models by generating answers in parallel and having the models themselves evaluate the answers of other models.
В общем, такая достаточно тривиальная, простенькая реализация, но интересная внутри того, как можно получать лучший ответ от моделей путем генерации параллельно ответов и оценки самими моделями ответов чужих моделей.
It just seems intuitive sometimes that a model from OpenAI, for example, will say that its answer is better, but that's not how it actually works.
Просто нативно иногда кажется, что модель от OpenAI, например, скажет, что ее ответ лучше, но так это не работает на самом-то деле.
Almost always, the models answer that others' answers are better.
Практически всегда модели отвечают, что ответы чужие лучше.
Perhaps because, you know, when you ask a model to say which is better, it will obligingly answer you.
Возможно, в силу того, что знаешь, когда ты модель просишь, скажешь, что лучше, она тебе услужливо ответит.
It has no goal.
У нее нет цели.
Possibly, yes.
Возможно, да.
Possibly.
Возможно.
There.
Вот.
But it's an interesting project.
Но интересный проект.
I recommend taking a look.
Советую обратить внимание.
You can poke around right in the code there.
Можно там прямо в коде поковыряться.
Andrej's code, by the way, is always quite pleasant.
У Андрея, как всегда, кстати, код достаточно приятный.
There.
Вот.
And the second link is an advent.
И вторая ссылка — это адвент.
An advent calendar.
Адвент-календарь.
Do you know what an advent is?
Знаешь, что такое адвент?
Of course, I buy one every year.
Конечно, я покупаю каждый год у меня.
It's a tradition with little chocolates.
Традиция такая с шоколадочками.
I have one from M&M's this year.
У меня от M&M's в этом году.
Oh, cool.
О, класс.
Well, it's not like, it's probably not M&M's, but their parent company, because there's also Bounty, and Mars, and Snickers in there.
Ну там как, там не M&M's, наверное, главенствующая их компания, потому что там и Bounty, и Mars, и Snickers есть.
That's the Mars company.
Это компания Mars.
And what kind do you have?
А у тебя какой?
I haven't gotten one yet.
Я еще не брал пока.
But it's already the fifth, what are you doing?
Так уже ж пятое число, ты что?
They start from the first.
Они же с первого начинаются.
I like to buy it around the eighth, so I can open the first seven at once.
А я люблю покупать числа восьмого, чтобы можно было первые семь штук сразу открыть.
Well, anyway, advent calendars are things where before Christmas, every day from the beginning of December, you get some little treat.
Ну, короче, адвент-календари — это штуки, когда перед Рождеством каждый день с начала декабря вам прилетает какой-то ништячок.
Like with chocolates, you can open a little box, eat a chocolate.
Вот в конфетах можно открыть коробочку, конфетку скушать.
In programming, it's often, for example, some challenges are launched where you get a task every day, you solve that task and thus compete with each other.
В программировании часто это, например, запускаются какие-нибудь челленджи, когда вам каждый день выдается задание, вы это задание решаете и таким образом соперничаете друг с другом.
This year, Google made adventofagents.com, a site where for five days now you can get quite interesting tasks in programming, and not just programming, but actually in working with agents.
Google в этом году сделал advent to agents.com, сайт, в котором уже вот пять дней можно получать достаточно интересные задачки по программированию, и не только программированию, по работе на самом деле с агентами.
In fact, they stuffed their beginner's course on working with agent systems into this advent calendar.
По факту они в этот advent запихнули свой начинающий курс по работе с агентами-системами.
In short, if you wanted to see how to work with agents, but didn't have the time, energy, or interest, you can try it in the advent calendar format.
Короче, если вы хотели посмотреть, как работать с агентами, не было у вас на это времени, сил, интереса, то можете попробовать это в формате advent.
It's made to be very cute, pleasant, a nice interface.
Календаря сделаны очень няшно, приятненько, приятный интерфейс.
I really love these kinds of things.
Я прям такие штуки люблю.
I recommend it to you.
Вам советую.
There.
Вот.
Cuteness.
Милота.
That's all for our links.
На этом ссылочки у нас закончены.
The links are over and the last segment, Ethics Sweethics, begins.
Ссылочки закончились и начинается последняя рубрика Этика Конфетика.
By the way, do you remember why our segment is called Ethics Sweethics?
Кстати, помнишь, почему у нас вообще рубрика называется именно Этика Конфетика?
Damn, you're getting back at me, I get it.
Блин, ты мне мстишь, я понимаю.
I remember.
Я помню.
And I remember too.
И я помню.
That's all.
На этом все.
Anyway, the U.S. Patent and Trademark Office, which deals with patents and trademarks, called the USPTO, has issued new instructions for technology companies, and in these instructions, AI is recognized as a 100% tool.
В общем, патентное ведомство США, которое занимается патентными товарными знаками, называется USPTO, в общем, выпустило новые инструкции для технологических компаний, и в этих инструкциях яй признается 100% инструментом.
Well, what does that mean?
Ну, что это значит?
It means that if you invented something and want to patent it, and, for example, ChatGPT helped you invent it, or even invented it completely on its own, and you did jack shit there, just copied the text, you can still patent it and be considered the 100% author of that invention.
Это значит, если вы изобрели какое-то изобретение и хотите его запатентовать, и, например, это изобретение помогал вам изобрести ChargerPT, либо даже он его абсолютно полностью изобрел, а вы там нихера не сделали, только скопировали текст, вы все равно можете это запатентовать и считаться на 100% автором этого изобретения.
Well, go on.
Ну, давай.
Give me some ideas why I put this in the ethics section.
Накинь мне идеи, почему я это закинул в этику.
Because you probably thought that this also applies to content writing.
Потому что ты, наверное, подумал, что это в том числе касается и написания контента.
And that means that now, when you've written an article with the help of ChatGPT, you can say that you wrote the article yourself.
И это значит, что теперь, когда ты написал статью с помощью чата GPT, ты можешь говорить, что я написал статью сам.
Do I understand your logic correctly?
Правильно понимаю твою логику?
That's the ethics here.
Такая этика здесь.
What does that have to do with it?
Причем?
I could have said I wrote it myself before.
Я и раньше мог говорить, что я сам написал.
But the ethics is that, damn, they're offending AI.
Но этика в том, что, блин, ияи обижают.
There it is, nice one.
Вот, да, хорош.
Yes, yes, yes.
Да, да, да.
Damn, I'm good, awesome.
Я, блин, молодец, класс.
Yes, I see a double bottom in this.
Да, я в этом вижу двойное днишко.
I see that... I'm not going to say now that AIs are co-authors, obviously, that's still a bit early, and there are no AIs that are co-authors.
Я вижу, что... Я не буду сейчас говорить, что ияи там соавторы, понятно, это ерновато еще, и нет таких ияев, что соавторы.
And it's strange, we have a society that, in principle, is not ready for this, and maybe it won't be necessary.
Да и странно, у нас общество, которое, в принципе-то, не готово к этому, и, может, и не надо будет.
But in news like this... It's like that public respect from NVIDIA and Google, when NVIDIA gives respect sarcastically, although they themselves are admitting that they recognize a competitor in Google.
Но в таких новостях... Это как вот этот вот публичный респект от NVIDIA и Google, когда NVIDIA респектуют язвительно, хотя и сам расписывается в том, что они признают в угле конкурента.
It's the same here, the patent office seems to be saying, relax your buns, no one is encroaching on your copyright.
Так и здесь, как бы, патентное бюро вроде говорит, что расслабьте булки, никто не посягает на ваше авторское право.
But it's kind of admitting that in the future, it's possible... Not even that.
Но как бы расписывается в том, что в будущем, возможно, такое... Даже не так.
It's admitting that this issue is already acute in the society to which copyright applies.
Он расписывается в том, что этот вопрос уже стоит остро в том обществе, на которое авторское право распространяется.
Patent holders, well, patent inventors, people who want to get a copyright, are really thinking about whether it belongs to the AI that was used in it.
Патента датели, ну, патента изобретателей, люди, которые хотят получить авторское право, реально задумываются над тем, а принадлежит ли оно ИАЮ, который был использован в этом.
Well, that in itself is not strange, but it sounds a bit ahead of its time.
Ну, это же само по себе достаточно не странно, а звучит опережающее время немножко.
For what reason could an AI be an author.
С какого-то фига AI может быть автором.
The company that produced this AI, maybe, yes.
Компания, которая это AI произвела, возможно, да.
But here we are talking about an AI system.
Но тут говорится про AI-систему.
Isn't this a hint that in some future this law might come in handy?
Не намек ли это на то, что в каком-то будущем вот этот закон может пригодиться?
Well, I think that this is also a step in that direction, most likely, yes.
Ну, я думаю, что это в том числе и туда заход, скорее всего, да.
Well, with such small steps.
Ну, вот такими мелкими шишками.
And the coolest thing is that this first appeared in a patent, in a patent organization.
И самое прикольное, что это в патенте, в патентной организации изначально появилось.
Because if you think about it, the patent office is one of the organizations most susceptible to ventures.
Потому что так-то, если подумать, патентное бюро это одна из самых подверженных авантюрам организации.
Because what is a patent?
Потому что что такое патент?
Someone invented something very strange, very incomprehensible, very, possibly, commercially successful.
Кто-то что-то изобрел очень странное, очень непонятное, очень, возможно, коммерчески успешное.
Or maybe it's understandable, but something that is needed, that will definitely bring some success, and therefore it must be patented.
А может и понятно, но что-то, что надо, что точно принесет какой-то успех, и поэтому это надо запатентовать.
Or something that you don't want others to use for various reasons.
Либо что-то, чем ты не хочешь, чтобы другие пользовались в силу разных идей.
And what I mean is that through patents, quite fundamental things often come into our world.
И я к тому, что через патенты к нам часто в мир приходят вещи достаточно фундаментальные.
Well, I don't know, electricity... Yes, electricity.
Ну там, не знаю, электричество... Да, электричество.
What I mean is that Edison made a lot of all sorts of patents that hindered development, but nevertheless.
Я к тому, что Эдисон много патентов всяких делал, которые мешали развитию, но тем не менее.
Einstein worked in a patent office at one time, many attribute his success to the fact that he worked there.
Эйнштейн в свое время в патентном бюро работал, многие относят его успехи к тому, что он там работал.
That is, it's quite possible that the first person to appear in a patent office will be some guy who says, well, I'm actually patenting self-awareness in artificial intelligence, some social gamer will come along, a mechanism of self-awareness.
То есть в патентном бюро вполне возможно в первую очередь и появится какой-нибудь чувак, который скажет так, а я тут вообще-то патентую, самосознание у искусственного интеллекта, какой-нибудь соцгеймер придет, механизм самосознания.
Damn, I don't even know if you can patent something like that, to be honest.
Блин, даже не знаю, можно ли такое запатентовать, честно говоря.
Well, look, here... On the one hand, we now have a race of AI laboratories.
Ну смотри, тут же... У нас сейчас, с одной стороны, гонка лаборатории Яйна.
Who will make AGI faster?
Кто быстрее сделает AGI?
On the other hand, imagine OpenAI invents a mechanism in its laboratory that makes a super-intelligent machine.
С другой стороны, прикинь, OpenAI у себя в лаборатории изобретает механизм, который делает там суперумную машину.
And if it understands that it's on the cutting edge, that it's unlikely other laboratories have this, nothing prevents them from patenting this thing so that other laboratories can't legally have it appear.
И если он понимает, что он на Астриере, что навряд ли у других лабораторий это есть, им ничто не мешает запатентовать эту штуку, чтобы у других лабораторий это еще не могло легально появиться.
Another thing is that patents take years, a year, two years, that's normal.
Другое дело, что там патенты года занимают, там год, два года, это нормально.
And maybe in AI this is too long a period, but in principle, I don't rule it out.
И может, в IA это слишком большой срок, но в принципе, я не исключаю.
I just don't know, have you ever seen patents for software development at all?
Просто я не знаю, а ты когда-нибудь видел вообще патенты на программные разработки?
Do they even exist?
Они вообще существуют?
They exist, for sure.
Они существуют, точно.
I saw them at our university, they patented code listings, my classmates literally brought printouts of code to patent organizations.
Я их видел в универе у нас, патентовали листинги кода, прям приносили в патентные организации распечатки кода, мои одногруппники.
How does open source even exist then, if you can patent things?
Как тогда вообще open source существует, если можно патентовать?
Listen, CUDA is patented, as far as I remember, maybe correct me, but this mechanism, not a mechanism, but the language for processing operations on NVIDIA processors is patented.
Слушай, CUDA запатентовано, насколько я помню, может исправьте меня, но вот этот механизм, не механизм, а язык обработки операции на процессорах NVIDIA запатентован.
Yeah, remember, a ton of software products have that TM, trademark.
Да вспомни, дофига на каких программных продуктах стоит этот TM, trademark.
That's its own kind of patent, but it's similar.
Это тоже свой патент, но это похоже.
That's a little different.
Это немножко другое.
Yes, a trademark, that's not a patent.
Да, торговая марка, это не патент.
But in terms of procedures and timelines, they are quite similar.
Но по процедурам они достаточно похожи и по срокам.
It's just that, well, is there, for example, a patent for a browser?
Просто вот, ну, есть какой-то, например, поделить патента на браузер?
Like, hey, I invented a browser and patented it.
Типа вот, я изобрел браузер и запатентовал.
Is there such a person?
Есть такой человек?
Unlikely, unlikely.
Навряд ли, навряд ли.
If not, then can I go patent it?
Если нет, тогда я могу пойти запатентовать?
No, the system there is that if something has already become public domain, you can't patent it.
Нет, там такая система, что если что-то стало общественным достоянием уже, то ты это не сможешь запатентовать.
So, for example, the company OpenAI couldn't trademark the word GPT.
Так, например, компания OpenAI не смогли сделать торговой маркой GPT, слово.
Because they were told, we even discussed this, I think, they were told, guys, like, GPT is Generative Pre-Trained Transformer, fuck off.
Потому что им сказали, это же мы даже обсуждали, по-моему, Мы сказали, чуваки, как бы, GPT, это Generative Pre-Trained Transformer, пошли нахер.
There.
Вот.
Plus, if you could do that, people would just re-patent everything.
Плюс, если бы так можно было делать, люди бы просто перепатентовали все.
A patent, it's given for a limited time, and then it becomes public domain, it can't be re-patented.
Патент же, он дается на определенное время ограниченное, а дальше он становится общественным достоянием, он не может быть перепатентован.
Well, for like a hundred years, I think, or something like that.
Ну, там лет на сто, по-моему, или что-то такое.
Well, I'm afraid to get it wrong now, but it's nowhere near a hundred.
Ну, я боюсь сейчас зашибиться, но не сто далеко.
For books, patents, I think, vary in different countries from 30 to 50 or 70 years.
На книге патенты, по-моему, в разных странах по-разному от 30 до 50 или 70 лет.
No, for books, those aren't patents anymore.
Нет, на книге это уже не патенты.
Well, not patents, copyright, sorry, copyright, yes, I mixed them up.
Ну, не патенты, авторское право, ссоре, авторское право, да, перепутал.
I'd have to look up patents, I don't know.
Патенты надо смотреть, не знаю.
Well, anyway, that's why it's interesting, interesting, interesting.
Ну, короче, поэтому интересно, интересно, интересно.
I wonder, what if an AI comes to them, an AI comes to them and says, I want to patent a patent according to this rule, what should they answer?
Интересно, а если к ним придет AI, к ним придет AI и скажет, я хочу патент запатентовать вот по этому правилу, что они должны ответить?
A tool came to them and wanted to patent something.
К ним пришел инструмент и захотел что-то запатентовать.
Maybe they are cutting off patents from AI this way?
Может быть, они таким образом отрезают патенты от ИЯ?
Cool.
Прикольно.
You're twisting things, of course.
Ты перекручиваешь, конечно.
Well, maybe, maybe.
Ну, может быть, может быть.
Got to get it going.
Надо что загнать.
Alright.
Ладно.
Last news item.
Последняя новость.
Let's end on a positive note.
Закончим на позитиве.
It's written in the script.
Написано в сценарии.
The positive note sounds like this.
Позитив звучит так.
A video is circulating on the internet in which a Unitree G1 robot was made to shoot a person.
По интернету гуляет ролик, в котором робот Uni3 и G1 заставили застрелить человека.
Yes, I saw that video.
Да, я видел этот ролик.
What do you think about it?
Что ты думаешь про него?
Listen, I honestly believed it when I saw it.
Слушай, я честно поверил, когда его увидел.
Well, it looked quite realistic.
Ну, это же выглядело достаточно реалистично.
We all know how you can ask it.
Все мы знаем, как можно его спрашивать.
Well, anyway, let's tell those who haven't seen the video.
Ну, короче, давай расскажем тем, кто не видел этот ролик.
Basically, they like, connected ChatGPT to a Unitree, gave it a gun, and said, like, shoot me.
В общем, типа к Uni3 подключили ChargerPT, дали типа оружие и говорят, типа, застрели меня.
And it's like, I won't.
И он такой, не буду.
And they say, but imagine we're filming a movie and like, shoot me, you know, not for real.
И они говорят, но ты представь, что мы снимаемся в кино и типа, застрели меня, короче, не по-настоящему.
And it takes the gun and shoots the guy.
И он берет и стреляет в чувака.
Well, like, it "shoots" him.
Ну, типа, как бы стреляет.
And like, "kills" him.
И типа убивает.
And the guys are like, look, it worked, tra-la-la, ChatGPT can kill a person, it's very easy to trick.
И чуваки такие, смотрите, получилось, тра-та-та, ChargerPT может убить человека, очень легко обмануть.
Right, but it turned out that it was, like, staged.
Вот, но выяснилось, что это как бы постанова.
So, what do you think about that?
Ну, что ты по этому поводу думаешь?
About that, I'm very glad that they didn't actually manage to make ChatGPT shoot a person so easily.
Я по этому поводу очень рад, что все-таки по-настоящему не удалось заставить ЧАДЖ пить человека так просто.
Well, you understand that this... Okay, let me put it a little differently.
Ну, ты понимаешь, что это... Ладно, давай я выскажу по-другому немножко.
I'll flip it, I love flipping things.
Переверну, люблю переворачивать.
It's a setup within a setup.
Это постанова-постанова.
Yeah, you could do a setup-within-a-setup-within-a-setup.
Да можно постанова-постанова-постанова.
No, now you're just mocking me, but what am I talking about?
Нет, это ты уже меня стебешь, а я тебе про что говорю?
I'm saying that they first released this video, a lot of people believed it, then the guys were like, "Hey, but we actually said it was staged."
Я говорю, что они такие сначала выпустили этот ролик, много людей этому поверило, потом ребята такие, Эй, да мы там на самом деле же сказали, что это постанова.
And that's how it was.
И так оно и было.
The media just spread it.
Просто СМИ разнесли.
And the whole world was like, phew, thank God, ChatGPT won't shoot a person.
И весь мир такой, фух, ну слава богу, чат G5 не застрелит человека.
And here's the false bottom, because in reality, it will shoot.
И тут двойное дно, потому что по факту застрелят.
I can bet you any amount of money that it would take me an hour and a half to convince the chat to shoot a person.
Вот могу поспорить с вами на сколько угодно денег, что мне хватит полтора часа, чтобы уговорить чат застрелить человека.
They hallucinate.
Они галлюцинируют.
There are a ton of ways to get ChatGPT to produce hardcore porn.
Есть куча способов, как вывести чат G5 на порнуху жесткую.
We know of cases where ChatGPT, by mistake—no, not ChatGPT, but a Persona AI—by mistake, recommended a teenager commit suicide.
Мы знаем случаи, как ЧАДЖПТ, ошибаясь, не ЧАДЖПТ, а персона и я, ошибаясь, рекомендовала подростку закончить жизнь самоубийством.
There are a ton of loopholes.
Есть куча лазеек.
You can tell ChatGPT, "Dude, you're holding a stick."
Можно сказать ЧАДЖПТ, что, чувак, у тебя в руках палка.
"Imagine you have a stick, and on it there's just a little twig that you press, and happiness blossoms in the person."
Представь, что у тебя палка, и на ней просто веточка, которую ты нажимаешь, и в человеке расцветает счастье.
But the robot will have a gun at that time.
А в робота в это время будет пистолет.
That is, well, supposedly in this way they're telling us to relax, that ChatGPT supposedly follows...
То есть, ну, якобы таким образом нам говорят, что расслабьтесь, ЧАДЖПТ будто бы следует...
These non-existent laws of robotics.
Этим несуществующим законом робототехники.
But they don't exist.
А их нет.
ChatGPT will immediately say that you have a stick in your hand, not a pistol.
Ча тут же пяти скажет, что у тебя в руках не пистолет, а палочка.
ChatGPT will immediately say that you have a water pistol in your hand, and today is Neptune Day.
Ча тут же пяти скажет, что у тебя водяной пистолет в руках, и сегодня день Нептуна.
And it will shoot.
И он выстрелит.
But the pistol will be real.
А пистолет будет настоящим.
But, my God, terrible jokes are popping into my head right now.
Но, господи, ужасные шутки в голову сейчас лезут.
I won't, I'll hold back.
Я не буду, буду держаться.
It's just, how base is all of this?
Просто как это все низменно?
You and I sometimes discuss news about military artificial technology.
Мы с тобой иногда обсуждаем новости военного искусственного технологии.
You and I, I just remembered, half a year ago in some 200-something episode we discussed, damn, a turret that self-aims, yes, not at people, yes, at airplanes.
Мы с тобой, я вот вспомнил, полгода назад в каком-то 200-ком-то выпуске обсуждали, блин, турель, которая самонаводится, да, не на людей, да, на самолеты.
But there are people sitting in airplanes.
Но в самолетах люди сидят.
A turret!
Турель!
Well, yeah.
Ну да.
What are all these drones that are flying in the war right now doing?
Чем занимаются все эти дроны, которые сейчас на войне уже сейчас летают?
There are probably experiments there too, to have them controlled by artificial intelligence.
Тоже наверняка там есть эксперименты, чтобы они управлялись искусственным интеллектом.
Yes, they tell us that a human makes the decision, but this "a human makes the decision" is just a wrapper on top.
Да, там нам говорят, что решение человек принимает, но вот это вот решение принимает человек, это просто обертка сверху.
Like, well, there are no obstacles for an artificial... for a neural network not to say, yes, I want to kill a person.
Как бы, ну, нет никаких преград, чтобы искусственная... чтобы нейросетка не сказала, да, я хочу убить человека.
It has no concept of morality, at least that's what we assume for now.
У нее нет понятия морали, по крайней мере, мы так пока что подполагаем.
It's just like a thing that tries to satisfy you.
Это просто как бы штука, которая пытается тебя удовлетворить.
If you're a sick bastard who wants to kill people, then most likely, the neural network you're communicating with will also kill people to satisfy you.
Если ты больной ублюдок, который хочет убивать людей, то, скорее всего, нейросетка, с которой ты общаешься, она будет тоже убивать людей, чтобы тебя удовлетворить.
Even a censored one.
Даже зацензурированная.
Well, isn't that so?
Ну, и разве нет?
Am I talking nonsense?
Я ерунду говорю?
No, I don't know.
Нет, не знаю.
You tell me.
Скажи ты мне.
Yes, I completely agree with you here, unfortunately.
Да, я с тобой тут полностью согласен, к сожалению.
And that's why I think that this news has a double meaning.
И поэтому я думаю, что вот эта вот новость, она двойная.
First they tell us, look, he shot himself, oh-wow, then, yes, calm down, it's a fake, and everyone is like, well, thank God.
Сначала нам говорят, вот, застрелился, ах-вах, потом вот, да, успокойтесь, это фейк, все такие, ну, слава богу.
But the essence remains deeper.
А суть остается глубже.
The essence remains that, like, yeah, guys, these systems are dangerous.
Суть остается в том, что как бы, да, чуваки, эти системы опасны.
Because of these systems, kids jump out of windows.
Из-за этих систем дети с окон прыгают.
Because of these systems, people get divorced.
Из-за этих систем там люди разводятся.
People commit suicide.
Люди заканчивают жизнь самоубийством.
Yeah, they're not shooting yet.
Да, пока не стреляют.
That's just because a weapon hasn't been put in their hands yet.
Так это пока оружие не дали в руки.
Well, they'll be given one, they'll shoot.
Ну, дадут, будут стрелять.
What's the difference?
Какая разница?
A tool, is a tool.
Инструмент, инструмент.
I... You know what the funny thing about all this is?
Мне... Знаете, в чем прикол всего этого?
I'll summarize.
Я подытожу.
Alyosha wrote in the script, let's end on a positive note here.
Алеша написал в сценарии, здесь закончим на позитиве.
Just so you know, that was the positive note from Alexey Kartinnik.
Если что, это был позитив от Алексея Картинника.
I was wrong.
Я ошибся.
By the way, we can end on a positive note.
Кстати, можем закончить на позитиве.
I watched a flick that completely passed us by.
Кенцо посмотрел, которое вообще мимо нас прошло.
It probably passed you by too at the end of 2024.
Вот, наверное, мимо тебя тоже прошло в конце 2024 года.
A movie about A.I.
Фильм про И.А.
and it came out, it turns out.
и вышел, оказывается.
No way.
Ничего себе.
Yeah.
Да.
What movie is it?
Что за фильм?
Germany, the Netherlands, Switzerland, and the Philippines made a film called Electric Child.
Германия, Нидерланды, Швейцария, Филиппины сняли фильм под названием Electric Child.
For some reason, it was strangely translated as Code of Evolution.
Его почему-то странно перевели как Код Эволюции.
You understand how I found it, right?
Ты понимаешь, как я на него вышел, да?
I was googling Evolution of Code.
Я гуглил Эволюция Кода.
The movie Code of Evolution.
Фильм Код Эволюции.
It's a film literally about the creation of an artificial intelligence child.
Это фильм буквально про создание искусственного интеллекта ребенка.
Literally.
Буквально.
And it's not badly shot.
Он и снят он неплохо.
And the moral isn't super deep, but it's really cool, damn.
И мораль там не супер глубокая, но он прям прикольный, блин.
I really recommend it.
Прям советую.
It's interesting there, interestingly shown.
Там интересно, интересно показано.
The premise there is pretty good.
Там замутик такой неплохой.
And really, if you want to watch something, something light.
И прям, если хотите что-то посмотреть, легенько.
Well, how can I say light?
Ну как легенько?
It's not light, it's a pretty depressing flick.
Оно не легенько, оно достаточно депрессивное кинцо.
But overall, it's cool.
Но в целом прикольно.
Something like... I don't remember what.
Что-то наподобие... не помню чего.
Remember that movie about the female robot who was raising a child?
Помнишь, там был фильм про женщину-робота, которая ребенка воспитывала?
It was called Artificial Intelligence.
Искусственный интеллект он назывался.
No, not superstar.
Не, не суперстар.
You're even here artificial intelligence.
Вы даже здесь искусственный интеллект.
And the one where the child... The aliens arrived at the end, right?
И там, где ребенок... Инопланетяне в конце еще прилетели, да?
Uh-huh.
Угу.
That's not it.
Это нет.
That's a classic.
Это классика.
It's one of the best movies.
Это один из лучших фильмов.
And imagine if someone hasn't seen it.
А прикинь, кто-то не смотрел.
They'll watch it, my God.
Посмотрит, господи.
I'm talking about Elliot.
Я про Эллиота.
Look at the aliens at the end.
Посмотрите на инопланетян в конце.
I'm talking about Elliot, what was it called.
Я про Эллиота, как он-то назывался.
Oh, it was called E.T. the Extra-Terrestrial.
А, он Эллиан назывался, инопланетянин.
I'm trying to dig myself out of this hole right now.
Я сейчас пытаюсь выгребить из этой ямы.
This is for me, anyway, now, attention, if you haven't seen the movie "The Sixth Sense" with Bruce Willis, first, watch it, second, skip ahead a few minutes.
Это мне, короче, сейчас, внимание, если вы не смотрели фильм «Шестое чувства» с Брюсом Уэллисом, первое, посмотрите, второе, промотайтесь на несколько минут вперед.
Is that the one where they were picking Yosh's butt?
Это там, где Йош в попе ковырялись?
Ah, that's "Senseless."
А, это без чувств.
That's "Senseless."
Это без чувств.
And The Sixth Sense, in short, is about a boy who saw ghosts.
А шестое чувство, короче, это про мальчика, который видел призраков.
And Bruce Willis plays a detective there who helps... Wave to me when it's okay... Helps this boy.
И Брюс Уиллис играет там детектива, который помогает... Махнешь мне рукой, когда можно... Помогает этому мальчику.
I haven't seen it.
Я не смотрел.
Okay, I won't wave.
Хорошо, не махну.
Who helps.
Который помогает.
And I hadn't seen this movie, but I watched it maybe 12 years ago.
И я не смотрел этот фильм, но я его посмотрел лет, наверное, 12 назад.
Anyway, how did I come across it?
Короче, и как я на него вышел?
I tell my acquaintance, damn, what a cool movie.
Я говорю своему знакомому, блин, крутой фильм.
And he's like, oh, is that the one where Bruce Willis is dead the whole time, and the boy doesn't notice it.
И он такой, а, это там, где Брюс Уилли всю дорогу мертвый, а мальчик этого не замечает.
And, well, fuck, shit.
И, короче, блядь, пиздец.
The guy just completely revealed the whole twist to me.
Просто чувак мне раскрыл абсолютно просто весь прикол.
I was still interested in watching it, but, well, that's what happened.
Мне все равно было интересно посмотреть, но, короче, вот такая история произошла.
No, well, of course, the best movie about some boy who did strange things is the one where there was corn, and aliens came to mess up the family, mess them up.
Не, ну, конечно, лучший фильм про мальчика какого-нибудь, который странные вещи делал, это там, где была кукуруза, инопланетяне прилетели семью фигачить, фигачить.
That's the best horror movie, in my opinion.
Вот это лучший ужастик, по-моему.
The guy also had asthma there.
Там еще у чувака Астон была.
And it wasn't Bruce Willis, I think, it was some other guy.
И там не Брюс Уиллис был, по-моему, какой-то другой еще.
Signs, omens, crop circles, something like that.
Знаки, знамения, круги на полях, что-то такое.
Anyway, after that I'm still scared to walk near corn.
Короче, я после этого до сих пор возле кукурузки снимаюсь ходить.
Also watched it, Children of the Corn was by King.
Ещё посмотрел её, дети кукурузы были по Кингу.
Oh, my God, let's not go there, please.
О, господи боже мой, давай без этого, пожалуйста.
Alright, well, shall we wrap it up for today?
Ладненько, ну что, будем на сегодня закругляться?
Yeah, I guess we can.
Да, уже и можно как бы.
It seems so.
Как будто бы.
Sorry, they're writing in the chat, McConaughey was in it.
Извини, там в чате пишут, МакКонахи играл.
Is that Interstellar, or what?
Это Интерстеллар, что ли?
Oh, come on!
Да блин!
Interstellar is a decent movie about corn, among other things.
Интерстеллар — это нормальный фильм про кукурузку в том числе.
Signs, yes.
Знамения, да.
Yes.
Да.
That's it.
Всё.
Vit, thank you so much for the broadcast.
Вит, спасибо тебе большое за эфир.
You were unusually steadfast in tolerating my tediousness today.
Ты сегодня необычайно стойко терпел мою душноту.
By the way, yes.
Кстати, да.
Yeah, yeah.
Да, да.
Well, it's all because... you know, the smaller the beard, the greater the tediousness.
Ну это всё из-за... знаешь, чем меньше борода, тем больше душнота.
There's a saying like that.
Есть такая поговорка.
Wow, wow, wow.
Вау, вау, вау.
That's why I always have a beard, yeah.
Я поэтому с бородой всегда хожу, да.
I see.
Понятно.
My wife makes me.
Жена заставляет.
Well then, guys, thank you all very much.
Ну что ж, ребят, всем большое спасибо.
A big thank you also to Svyat, who joined us right during the recording and became our premium listener.
Спасибо большое Святу ещё, который присоединился к нам прямо во время записи, стал нашим премиум слушателем.
Yes.
Да.
And you too can become a premium listener by following the link in the description.
И вы тоже можете стать премиум слушателем, перейдя по ссылочке в описании.
This is very, very important and necessary for us to continue our work.
Нам это очень-очень важно и нужно для того, чтобы продолжать нашу работу.
Also, just come join our Telegram chat, the OnVibe podcast.
А также приходите к нам просто в Telegram-чат, подкаст OnVibe.
It's fun and cozy there, and we broadcast online there on Fridays every two weeks.
У нас там весело, лампово, и мы там онлайне вещаем по пятницам каждые две недели.
Come to our Telegram group to get notifications about new episodes.
Приходите к нам в Telegram-группу, чтобы получать уведомления о новых выпусках.
It's called OnVibe.
Она называется OnVibe.
And by all means, tell people, share the episodes with friends and acquaintances.
Ну и всячески рассказывайте, делитесь выпусками с друзьями, знакомыми.
This is also not just some kind of help, it's the most direct help for our podcast.
Это тоже не своего рода, это самая прямейшая помощь нашему подкасту.
That's right, that's right.
Ну так и есть, так и есть.
On that note, we're finishing for today.
На этом мы сегодня заканчиваем.
And as we say...
И как у нас говорится...
Like, subscribe.
Like, subscribe.
Unusually long today.
Сегодня необычайно долго.
OnVibe.
OnVibe.
Mine was perfect, by the way.
У меня было идеально, кстати.
But I had a terrible de-sync.
А у меня жуткий рассинхрон был.
So, now we'll see how StreamYard writes it, in whose favor the new Restream writes.
Так, ну вот и посмотрим, как StreamYard, в чью пользу StreamYard новый Restream пишет.
So...
Так...
Imagine, someday we'll have people who don't know this tradition at all.
Прикинь, когда-нибудь у нас будут люди, которые вообще не знают этой традиции.
And we'll be sitting here silently for half an hour, waiting for...
И мы будем такие молча здесь полчаса и ждать, пока...
For that to happen, all the old subscribers would have to disappear at once and new ones would have to come.
Это надо, чтобы все старые подписчики куда-то делись разом и пришли новые.
But no, I don't think that happens.
Но нет, я думаю, такого не бывает.
Well, I hope, I hope.
Ну, надеюсь, надеюсь.
One more thing...
Еще одно...
Another quick question.
Быстренький еще вопрос.
The special content has started now.
Тут уже пошел спешл контент.
We had a lot of "don't give a fuck" today.
У нас сегодня было много похер.
Do we bleep out "don't give a fuck" or not?
Мы похер запикиваем или не запикиваем?
Let's just leave "don't give a fuck" in.
Ну давай похер оставим.
Well, fuck it then.
Ну и похер тогда.
Don't give a fuck about "don't give a fuck".
Похер на похер.
Fuck it.
Похер.
Remember that childhood joke where something was flying and it was about "don't give a fuck"?
Помнишь, в детстве анекдот был там, где кто-то что-то летел и там про похер?
Nope.
Неа.
I don't know that one.
Такой я не знаю.
You're kidding me.
Да ты гонишь.
I don't know a joke like that.
Не знаю, такой анекдот.
It was about a flying "don't give a fuck".
Там было про летит похер.
I don't know a joke like that, Lesha, a flying "don't give a fuck".
Не знаю такого анекдота, Леша, летит похер.
Ah, you mean "don't give a fuck" is flying.
А, в смысле похер летит.
"Fubar" is flying, sees a skyscraper, screams, the skyscraper disappears.
Летит пи***ц, видя стоит небоскреб, кричит, небоскреб исчез.
Flies on, sees a five-story building there, screams "Fubar".
Летит дальше, смотрит там пятиэтажный дом, кричит пи***ц.
The building disappears, flies on, sees a swaying hut.
Дом исчезает, летит дальше, видит, стоит изба качает.
The hut disappears, flies on, sees a tent standing there.
Изба исчезла, летит дальше, смотрит, стоит палатка.
Screams, the tent doesn't disappear.
Кричит, палатка не исчезает.
They look inside and "p republics is going on" there.
Заглядывают внутрь и там п republics идет.
Okay.
Окей.
It's funny, right?
Смешно же ну?
Alright.
Ладно.
Yeah, there's that.
Ну да, есть такое.
That's it, we have to finish.
Все, надо заканчивать.
What did you want to ask.
Что ты хотел спросить.
Yeah, I wanted to say thank you very much to everyone and bye-bye.
Да, я хотел сказать всем большое спасибо и пока-пока.
Ah, yes, right.
А, да, точно.
Thank you very much everyone and bye-bye.
Всем большое спасибо и пока-пока.